पण्डितकेरावभद्ञ्योतिर्विदा 


| हि  संस्कारसोधनाभ्यां सम्पादितम्‌ 


| साङ्गोयाङ्ग विष्णुबलिविधि-साङ्ग रवीक्रियात्मकं | 


8“. 


॥ कमंकाण्डम्‌ । 


चतुथपुस्तकम्‌ । 


सम्बय्यां 
निणयसागराख्यमुद्रणयत्राख्येऽदयिखा ` 


¶| शीसपतिवत्सरे ५०१२, विकमवत्सरे १९९३ 


ईेसखीवत्सरे १९३६ 


| | परोपकाराय प्राकाश्यं नीतम्‌ । 


1 


रक १ ~ 


 भिषया्युक्रमणिकां 

१ बिध्णुकारणं १३६ पूयमानन्रा* 

५ ब्रहाक्नारण | संयैवली 
७ शिवकारण १४० प्रायश्चित्तत्रिधिः 
१० यमकारण १५५ मगेक्रियाविधिः 
१८ पितृकारण १६६ भगेध्रादविधिः 
३१ इषेत्वाब्राह्मण २४४ पर्णपुरषधिधि 
३२ खाध्यायत्रा° शेषीयक्रियायां . 
३९ प्रतिग्रहत्रा २०५ निर्वाणे. साप्निनिरभिनियम 
४० सन्ध्याव्रा० २०९ वैदिकान्येष्टि 
४१ पावमान्यत्रा° २११ ताश्रिकनन्दष्टि 
४३ पाव्रमानीस्‌० २९३ वेदिकदशाहिक 
४६ मचिम्डचत्रा° २९९. शिवक्रियाविधि 
४८ मार्तण्डग्रा ३१३ अत्नपुरिपूजा 
५८ विष्णुबुधस्‌ ° ३३८. शिवाष्टक 
` ६१ ब्ह्मधुवस्‌ २५५. शिवान्वष्टिक 
६४ सद्रकेतुसृक्तं ३५८. दिवेश्राद 
६९ प्रजापतिदनेशरस्‌ ° -. ३७७ िवैकोषिषट 
७३ ऋतुनारायणप्‌० ३९१ र 

४१० दि वदीपः 
€ १ कि ४.५२. वैश्वदेव -शेवी 


८८ विष्णुक्रियाबिधि 
९५ ` वरिष्पुश्रोद्धषिषि 


1 व 


गध्यं यपादरः विद्धः य २) 1 । 
8152522 | नत 1 1.1 218 


५५५६. तक समाप्त हुई 


| (2) 
तेभ्मषतिश्राविः 

॥ उन स बसतयागा 

` (के ह्य) (नि च 
५740; (म 

॥ 1 ९९ | र 

| 8 

1, | 
1 

॥ २.१ ॐ भ 

~ ¢ 11|^| # ||) च 

34 ८ {२ | 

॥ 11 (| 

= चि, ङःएडम्‌. 

॥ | 0; | 

॥ _श्धस्छाती 


# 


` ॥ 


0 ~ ~ ~ ~ +~ ~ 0 


~ ~ = ~ 


` ॥ #- 


| अनि | 


८२) न ८ र ि 
(१ तुष्म पतिः उलरतोरूम्‌ 


1 भी ८2. 


£ < ¢ विद्भेशाचर$ २ $ दिधेशस॑९ । 
व्रं योश्‌ | 1 < ्रापाय भिये (र [~ | वाग्देथे 

< >< | लं श्य गम्े । ` (ब वि पभ \ 
दिवुस्वत | सती २ थैव दाय ` ५ दुनियुसा 


, (1 ----]९ 
युद्धय [६.४८ । ५१ ५६ 


र्थे भ | क, | | 

ह ( (: (२६.९१ 

पाशायरर्‌  [वायदेश्६ ॥ ९ ईशन्वृव ९२ 
विषुरचक्रायं डा|रकेश्चए धाय रदस्यतिररर 


चलाय रय 
श्\ यय ९ रायर२० 
क| पाराद - 


२ सन | २. 
न । ह) 6. व 


\ एच रय 


(& क 
यु भ | 


[मिरी णी गित 


८९) 


होमधिनो ठरनादानविष्चे, ५ | 


4 


ईश रिक्यालं (6) 


४४ 


&<-४- [ग्‌ ह रग ~ ७ 


[८ 


(९९) (६) 
श्रामान्यद्ाम # न | 


न्क दो १ रोकिकरा८ -क-र ण ~< त पदक्य = 


उन्द्‌ कालस ४ मिदम्‌ 


[> नि 


॥ि 
1 


मेाषरानाथं 
१ 


¢ 


प 
¢ .; 19:1६: 


(५१||: | 
स [५ म 


ह गो भय ‰य टचि सः 
५ 
३4 यत - र गो- 


र 


गाथं क १ | 
भ 91, | § द) १८ | 
अपर गन्६}. ५ ‡ 


वस्यत्वा 


१७) 


कारशाह्तिक एवो = तिष्ठे 


से्णादिन्धरन 
अह्मकन्‌ 


ष्ुवागस्विाश्थान्मे 


| 


स (१६) 
ई 


८२०) 
ऊमपापम्भ शिक वि 


अह्धक्णच 


` यअेत्यपरानदिषवे वर्विकसाधिषएढयविषये 
१ 1 र | 


^ न 5 = भमम्लत 
{छ | | 


# 8] 4 प्रधीढिक। 
^ मध्ये हधप्यदरू 


स उ्टञट 
८८५, (^ 


कन्यारुस्कारविषय | दसवअमभवण्डधश्चव्य ` | 
ज्नर्व्द -स---- क न्> ह --*सदत्वलसाऽ------- ~ 
ः ध, 1८ # ही सूर्यकार्शकलनथप्ं 
५ ष ^ ५ च ल ९ त £ नः 
। (+ | १ 2९ ॥ श (4 शठः शेप्रेशे 
१1 क ध य ०० 
90 ॐ |) 2 ४ दकिश्रत शट 
८11 । ___।[<कन् | ॥ 
1 न 


 निस्सरोक्मादयावोनूसमं 
नां पौरेयम्‌ ` < \ 


1 


[हि इ | 


| =] 


 कमेकाण्डम्‌ ' 
8 वश ©=* + 
अथ कारणसूक्तानि ॥ 


"6 6 = 


आदीं िष्णोः ॥ १॥ 


गोविन्दं कमलासनं त्रिपुरजिच्छक्रादिदेतैः स्तुतं $्बाणं 
करसात्सुदसेनगदासच्छाङ्गकक्षेयकेम्‌ । विश्वाध्यक्षमन- 
न्तमूत्तिममूृतं श्रीवल्लभ शाश्वतं धमाधर्मेमदिष्कृतं प्रणयिनं 
भ्याये महासिद्धिदम्‌ ॥ 
मृगो म भीमा इचरो गिरिषु । यखोरषु त्रिषु विक्रम- 


 णष्वऽधि कियन्ति युवनानि विश्वा ॥ ॥ प्रति सोनाभरुः 


सवेहरवैन्धो दरिस्तुतिर््िनरष्टबन्तम्‌ ॥ ॥ प्रतेमहे मिदये 
रंसि शं हरी प्रतिवने वनुषो हयेतां मदम्‌ । धृतमयो 
हरिभिश्वार्‌ सेचत आत्वा बिश्न्तु हरिवरषमङ्गिरः॥ १॥ 


कमेकाण्डे ] ड [ विष्णुकारणानि ¶ 


दुरिता पारिषद्धरी ॥ ८ ॥। स्ुषेव याख हरिणी सिपेत्तत- 
दिशप्रबाजाय हरिणीदविष्वतः। प्रयथ्येते चमसे सन्मृज- 
दरी पीत्वा मद हयेतखन्धसः ॥९॥ उतंखय स्र हयं 
तख पस्त्योरन्योन पाज हरिवां अचिक्रदत्‌ । महीचिद्धि 
धिषणा हयंदोजसा चरृहदयो दधिरे हयेतिदा ॥ १० ॥ 
आ रोदसी हयेमानो महित्वा नव्यं नव्यं हयसि मन्मयु- 
प्रियम्‌ । प्रायस्त्योमसुरहयतङ्गोराविष्करृधि हरये घरयाय 
॥ ११ ॥ आत्वा हन्तं प्रयजो जनानां रथे वहन्तु हरि 
रिप्रमिन्द्र। पिवा यथा प्रतिभृतख मध्वोहयेन्यक्ञं सदमादे 
दशोनिम्‌॥१२॥ अपः पूर्वेषां हरिः सुतानामथो इद्‌ सवनं 
केवलन्ते। समद्धि सोमं मधुमन्तमिन्द्रमञ्त्रात्रषज्ञठरा आ- 
` शपरस ॥१३॥ इति दरिपन्चारिका ॥ ॥ ओं अयन्ते पन्च- 


बाला मन्द्रैः ॥ अयन्ते अस्तु हय॑तः सोमे आ हरिभिः 
सुतः । जुषाण इन्द्र॒ हरिभिन आगह्या तिष्ठ हरित रथम्‌ ॥ 
हृयेखुषसमययः ध्यं दयन्न रोचयः । विद्वा कित्वा हये 


॥ प्रतद्विष्णुः स्तवते वीर्येण 


. कमेकाण्डे ] 1 


अकाण्डे २ 


हि हि योनिमभि य समखरन्हिन्वन्तो हरिदिव्यं थथः 
सदः } अथस्प्रणन्ति हरिभिनैघेनवः इन्द्राय श्चुषं ह खिित्त 
मचत ॥ २॥ सो अख वज्रो हरितो य आयसो हरिनिकामो 
हरिरा गभस्योः। दुञ्नीसुशिप्रो हरिमन्युसायक न्दर ि 
खूपा हरिता भिमिक्षरे ।॥ २॥ दिवि न केतुरधिधाविह 
यतो विव्यचद्वज्रो हरितो नरंद्या । तददर्हिं हरिदिग्रौ 
आयसः सहख्श्ोका अमवद्रिभरः ॥ ४॥ त्वन्तमहयंथ 
उपस्तुताः पूर्भिरिन्द्र हरिकेश्च यजुभिः । त्वं हयेख तव 
विश्वयु्यं मास्ामिराधो हरिजातो हयेताम्‌ ॥ ५॥ सां 
वजिणं मन्दिनं स्तोम्यमद्‌ इन्द्रं रथे बहतो दयता हरी । 
पुरूण्यस सवनानि हयेत इन्द्राय सोम हरयो दधन्विरे ।।६॥ 
अरङ्कामाय हरयो दधन्विरे खिराय हिन्वन्हरयो हरीत्तरा । 


[ विष्णुकारणानि : 


अवद्धिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अख कामं हयिर्तमा- 


नरो ॥ ७ ॥ हरिवमन्नारन्दरिकिशच आयसस्तुरम्पे ययो 
हैरिपि अवधेत । अरवद्धिर्यो हरिमि्ीजिनी वखरति दिश 


[ विष्णुडारणानि ५ 


श्ववधेस इन्द्रविश्वा अभिश्रियाः ॥ चामिन्द्रो हरिधायसं 
पृथि्ीं हरिवयषम्‌ । अधारयद्धरितोभूरिमोजनं ययोरन्त- 
हेरिश्वरत्‌ ॥ जिज्ञानो हरितो वृषा विश्वमामासि रोचनम 

हयेश्वो हरितन्धत्त्‌ आयुधमावजश्राहोररिम्‌ ॥ इन्द्रो हये 

म्तमयुनं वज शरुकरेरमीढतम्‌ । अपाव्रणोद्धरिभिरद्विभि 

सुतघरद्रा हरिभिराजत ॥ १॥ आमन्दरैरिन्द्र हरिभिर्याहि 
मयुररोमभिः। मात्वा किञ्चिन्ियमन्विन्नपाचिनोति- 
धन्वेवतामिह ॥ इत्रखादो बरं रुजः पुरान्दर्मो अपा- 
भजः । खाता रथस हयोरमिखर इन्द्रो रां चिदारुजः 

गम्मीरमरुदधेरिव क्रतुं पष्यसि गा इव । प्रसु मोपाय वस- 
धेनवो यथा हदङ्कर्या इवासत । आनस्तुजं र्थिभगां 
पन प्रति जानते । वृक्ष पक्रं फरं मङ्ीवष्वन्नदीन्द्र सम्पा- 
रण वसु ॥ सुपुरिन्द्र सुरामसिः स्दिष्टः खयंशस्तरः । 
सबाब्रधान ओजसा पुरुष्टत मानः सुश्रवस्तमः ॥ तत 
ऋषेदे विष्णु बुध घर्तं इत्वा जनेन मब्रहोमेनासमनो वाङ्मनः 


कर्मकाण्डे ] ५ [ ्रह्यकारणानि २ 
कायोपार्जितपापनिवारणाथ॒पितुर्विष्णोरउतीतवर्तमानभविष्यद्‌- 
तनो वाङ्मनःकायोपार्जितपापनिवारणा्थदशविधपापनिष्डृत्य 
कुम्भीपाकादि-असिपत्रवनान्तेभ्यः समसनरकेभ्यः समुद्धरणार्भ 
नारायणवछिविधाननिमिततं प्रथमे विष्णुश्राद्धेवा द्ितीये वा १३ 
विष्णुश्राद्धे प्रथ्वीरूपो विष्णुः ““श्रीसहितः केरावः'' इत्यादि 
प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति विष्णुकारणानि ॥ १ ॥ 
॥ अथ ब्रह्मकारणानि ॥ २॥ 

ब्रह्माणं चतुराननं सुरसरित्स्पूेसपरवारोषटसदीची्य- 
ग्रकमण्डलं जपवटीं सस्पुस्तकं पुष्करम्‌ । श्रीदण्डासनबन्ध- 
नाऽभयवरान्हस्तेदे धानं सद्‌ा वेदाभ्यासविशारदं युजटरं 
शोणद्युतिं चिन्तयेत्‌ ॥ ॥ ञश््रह्मा देवानां पदवी कवी- 
नामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम्‌ । श्येनो गद्धाणां सुधि 
-तिर्वनानां सोमः पविभ्रमव्येति रेभन्‌ ॥ इन्वानः पश्च जगतं 
वृजुः चतुष्कम्‌ ॥ इन्दा नो अर्थि वनवहनुष्यतः कतं बह्मा 
शशुवद्रातहन्ययत्‌ । जातेन जातं मतिसप्रन्तं ते य 


कर्मकाण्डे ] . ७ 
अखे हन्यैधृतवद्धिरविधत्य प्राचानयति बह्मणस्पतिः । 
उरष्यती महसो रक्षतीरिपोऽदोधिदसा उरं चक्रिरद्धुतः 
॥ २ ॥ तत क्छ्वेदे ब्रहमश्वुव घुक्तं हुत्वा अनेन > पितुरविणोः 
प्रथमे विष्णुश्राद्धे २ वा १३ विष्णुश्राद्धे जप्रूपो ब्रह्मा प्री- 
यतां प्रीतोऽस्तु ॥ नरकोद्धरणमस्तु । इति ब्रह्मकारणानि ॥ २ ॥ 
अथ रिवकारणानि | ३॥ 

शिवो भूत्वा मद्यमग्रे अथो सीद रिवस्त्वम्‌ । शिवाः 
कृत्वा दिशाः सवोः खं योनिमिहासदः ॥ ॥ रम्ब 
शूलपिनाकसोमकलशभ्राजिष्णुस्ताम्बुजं देन्याऽ्लङूतवा- 
मपाश्चयुरगाधीशचस्पुरत्कङ्णम्‌। गङ्घागर्जितगभेजूटममठं 
चन्द्राधमोलिग्रभं कीनाशङ्कमनाश्चनिधितधियं भसाङ्ग- 
रागं भजे ॥ वृषभं वृषभो वैराजा शाकरो वा सपलन्नमाऽनु- 
शुम महापान्त्यन्तम्‌ ॥ वषभ मासमन्नानां सपलानां विषाः 
सहिम्‌। हन्तारं शत्रुणां कृषि विराजङ्गोपतिं गवम्‌ ॥ अह- 
मसे सपलहेन्द्र इवारिष्टो अक्षतः । अधः सपलम्रे पदो- 


[ शिवकारणानि ३ 


कर्मकाण्डे | ६ [ बरह्मकारेणानि २ 
य्य यजुङ्कणुते ब्रह्मणस्पतिः" ॥ वीरेभिवीरान्यनवन्धमुष्यतौ 
गोभी रथिं पग्रथद्धोधतिरमना । तोकाश्च तख तनयं {२ च 
वधते यं० ॥ सिन्धुन क्षोदः शमीवां ऋषायतो ब्षेवं 


` वधीं रभिवष्टोजसा । अभ्चिरिि प्रसितिनाहयत्तवे यं थ्य 


~> 


यजु °` ॥ तसा अर्षन्ति दिव्या असश्वताः ससच्वभिः ध्र 
थमो गोषु गच्छति । अनिभृष्टतविषिरैन्त्योजसा चं ॥ 
तसा इद्विषे धुनयन्त सिन्धवो च्छिद्रा लभं दधिरे पुरूणि। 
देवानां सुप्र सुभगः स एधते यं य्य यजं छृणुते ब्रह्मणः 
स्पतिः ॥ १ ॥ ऋजु ऋच्छ॑सो वनवद्रसुष्यतो देषयननिर्द 
देवयन्तमभ्यसत्‌ । सुप्रावीरिद्रनवत्पृत्सु दुष्टरं यञ्वेदयञ्पे 
विभजति भोजनम्‌ ॥ यजख वीर प्रविहिमना यतो भद्र 
स्मनः णुष्व ृत्रतूर्ये । ह पिष्डृणुष्व सुभगो यथा सपि 
ब्रह्मणस्पते रब आ्रणीमहे ॥ घ इञ्जमेनं सविकशास ज. 
न्मना स पुत्रे जम्भरते धनान्रमिः। देवानां य्यः रि 
तरमाविवासति शरद्धमाना हविषा अहमणस्पतिम्‌ ॥ यौ 


कर्मकाण्डे ] 14 [ क्षिवकारणानि ३ 


रिम सर्वे अभिष्टिताः ॥ अत्रैव वोपि मद्याभ्बुमे त्वी 
इवञ्यया । वाचस्पते निषधे मान्यथा मादधरं बदान्‌ ॥ 
अभिभूरिहमागम विश्वकर्मणे धाम्ना आवधित्तमावो वत- 
भावोहं समितिन्दघे ॥ योगक्षेमं ब आदायाहं भूर्यासयु- 
तम । अधस्पदान्स उद्त मण्डूका इवोदकान्पण्डूका उ- 
दगादिव ॥ १॥ येन सपोना मानवः शिवसङ्करपो" मानसम्‌ ॥ 
येनेदं भूतं शुनं भविष्यत्परिणृहीतमऽमृतेन सरवेभ्‌ । येन 
यज्ञस्तायते सप्रहोता तन्मे मनः शिवसङ्कस्पमस्तुं ॥ येन 


 कमोण्यपसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदिथेषु धीराः । 


दपूव यक्षमन्तः प्रजानां तस्मे० ॥ यत््ञानयुत चेतो 
धृतिश यज्योतिरन्तरभूृतं प्रजासु । यसखान्न्‌ ऋते किश्वन 
कर्म क्रियते तन्मे ० यज्ञाग्रतो द्रणुदेति दैवं तदु सप्र 
तथैवेति । द्रङ्गमं ज्योतिष्यं ज्योतिरेकं तमेमे° ॥ यसि- 
ञ्चचः साम यजूषि यखिन्प्रतिष्टिता रथनाभाविवाराः । 
या्षधित्तं सर्वमोत्तं प्रजानां तनेमे° ॥ सुषारथिस्धानिव 


कमेकाण्डे ] ९. [ श्िवकारणानि ३ 
यन्मयुष्याजेनीयते भीश्ुभिवोजिन इष । हृत्मतिष्ं यदजरं 
यविष्ठं तन्मे० ॥ यदत्र पष् त्रिंशतं शरीरं यज्ञख गुद्य- 
जवनाभमाचम्‌ । दश्च पश्च्त्रिशते च यत्परं तन्मे मभ; ०॥ 
ये पश्चपश्वाशतं श्षतश्च सहश्तं च निधुतमर्दं च । तेन 
यज्ञचित्ते्ट गातुं शरीरं तस्मे ° ॥ वेदाहमेतं पुरुषं महा- 
न्तमादित्यवणं तमसः पुरस्तात्‌ । तख योनिं परिपश्य- 
न्ति धीरास्तन्मे० ॥ येन कमोणि प्रचरन्ति धीरा विप्रा 
साचा मनसा फ्मणा षा । यां संविदमनुसंयन्ति प्राणि- 
नस्तन्मे ॥ ये मनो हृद्यं मे च देवा थे अन्तरिभषे बहुधा 
चरन्ति । ये भोत्रशवक्ुषी सश्वरन्ते फरणे तंमे० ॥ येनं 
द्योरग्रा परथिवी चान्तरं ये पर्वताः प्रदिश्लो दिक्श्र। 
येनेदं जगदा प्रजानां तसमे° ॥ येनेदं सर्वं जगतो 
सभूव मे देवा अपि महतो जातवेदाः । तदैषाभरिस्तपसो 
ज्योतिरेकं, तंनमे° तत ऋवेदे रद्रकषेतु सक्तं हत्वा । 
अनेन मत्रहोमेन पितुर्विष्णोः.प्रथमेवारे वार वा ¢ त्रयो- 


कर्मकाण्डे ] ११ यमकारणानि ४ 


देवा ब्रधुर्ये च देवा; खाहान्ये खधयान्ये मदन्ति ॥ शमं 
यज्ञमप्रस्तरमार्दिसीदाङ्गिरोभिः पितिभिः संविदानः । 
आत्वा अन्ता कविश्चस्त्वा वहन्ते नाराजन्हविषा माद- 
यख । अद्धिरोभिशगहि यज्ञे येभियेम वैं सूपैरिह माद्‌- 
यस । विवखन्तं हुवे यः पिता तेऽसिन्यनज्ञे षर्हिंषि निषेद्य 
॥ १॥ अङ्खिरसो नः पितरो म वग्बा अथतोणो भृगवः 
सोम्यासः । तेषां घयं सुमतो यज्ञियानामपि मद्रे सोम- 
नखे खाम ॥ प्रहि प्रहि पथिभिः पूरवेभियेत्रा नः पू 
पितरः परेयुः । उभा राजानः खधया मदन्ता यम प- 
दथामि वरुणश्च देवम्‌ ॥ सङ्गच्छ पितृभिः संय्यमने- 
पूर्तेन परमे व्योमन्‌ । दिखा यावच्च पुनरस्तमेति सङ्- 
च्छख तम्वां सुषचोः ॥ अपेतवीत विच सपतातोसा 
एतम्पितरो लोकमक्रन्‌ । अहोभिरद्धिरक्तभिव्यक्तं यमो 
ददाल्यवस्तानमसं ॥ अतिद्रवसारमेथौ श्वानौ चतुरक्षौ 

शबलो साध्वना पथो । अथा पितृन्सुविद्‌ त्रापि यमेन 


कृरौकोण्डे | १० [ यमकारणानिं : 
दंशे विण्णुश्रादधे तेजोखूपः रिवः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ इ{> 
रिवकारणानि ३ ॥ 
अथ थमकारणानि ॥ ४ ॥ 

ॐभ्यमो दाधार एथिवीं यमो चयाघ्चुत ध्यम्‌ । यमाय 
सर्वमित्तखे यतप्राणाद्वायुरक्षितः ॥ ॥ स्पूजेत्सैरिभवाह्ं 
पितृपति प्रहुत्परेतावङि धमाधम॑विचारचारुचरिते द्राधि- 
्दण्डाभितम्‌ । रागदवेषविविक्तवुद्धिविभवं विष्वक्षु संब- 
तेनं विश्वग्रासविशारदं व्यवहितं तं धर्मराजं भजे ॥ परी 
वासं षोडश यमो यामं षष्ठी टिङ्ञोक्तदेवता द्वादशी श्वभ्यां परं 
अनुष्टुभ उपान्त्या बृहती यामायनाः परे पञ्च ॥ प्रीवां प्रवतो 
महीरसु बहुभ्यः पन्थामनुपस्पृश्ानाम्‌ । बैवखन्तं सङ्ख- 
मनञ्जनानां य्यमं राजानं हविषा दुवख ॥ यमो न गातुं 
प्रथमोविवेद्‌ नेषा गव्यूतिरपभतार चा उ । यत्रानः पूर्वे 
पित्रः परेयुरेना जज्ञानाः पन्थ्या अनखा; ॥ मातली- 
कव्येयेमो अङ्गिरोभिवेहस्पतिकेकमिवाडधानः । यांश 


कमेकाण्डे | १२ [ यमकारणानि ४ 


ये सदमादं मदन्ते ॥ यौ ते श्वानौ यभरक्षितारौ चतुरक्षौ 
पथि रक्षी नृचक्षसो । ताभ्यामेनं परिदेहि राजन्खस्ि 
चासा अनमीवश्च धेदि ॥ उरुणसासुदतो _उडम्बर्गे 
यमख दूतो चरतो जनां अनु । तावरसभ्यं दृशये सुर्थाय 
पूनदाता बसुमध्ये ह भद्रम्‌ ॥ यमाय सोमं सुनोत यमाय 
जुहुता हवि; । यमं ह यज्ञे गच्छत्यग्निदूतो अरङूतः । 
यमाय धृतवद्धविशचरोता प्रच तिष्टत । स नो देषेष्वाऽय- 
मरीषेमायुः प्रजीवख यमाय मधुमत्तम राज्ञे हव्य जुहो- 


तन । इदं नम ऋषिभ्यः पूरेजभ्यः पूर्वभ्यः पथिङ््भयः॥ 


त्रिकदुकेभिः परतति षड्ीरेकमिदृहत्‌ । गायत्री च्रिष्टुप्‌- 
छन्दांसि स्वेता यम आदहिताः॥ ध्यानम्‌ ॥ कृतान्तं भरि. 
पारदं दण्डदस्ते भयानकम्‌ । कारपाशषधरं देवं ध्याये 
दुकषिणदिक्पतिम्‌ ॥ ॥ यत्त इति द्वाद्मानुष्टमं मन आव- 
तनं जेपुः ॥ ॥ यमादहं वैवखतात्खबन्थोर्मन आभरम्‌ । 
जीवातवे न मृत्यवेऽथो अरिष्टतातविं ॥ यत्ते यमं बैवखतं 


१. 6 = ५ ् भन त = +> > ह पयस (न्दर : ` ऋषे ~ -- ` ना+ अ 6 5 "अ ~ ~ ` -- + ६४ (ष 0 | 4. ---4.- "=, 4 (५ "भ ॥ 
"माङ ममन न. ॥ ऋ" ाषः तरः ^ १ पः ्द. व य त # # 9 ‡ क ५. क, 2१ 
॥ ४ ष १. = +. 0 1, + ~ क प -4५\ ४ 3 ॥ 9 + प्र भ ०१ ः ; ~ ५ श > ( 1 4 2.4 4 9 
(7 4 4 ^ र: 1 -- क" 
१ 1 ॥ ५६ 5 
५ श 4 प १ 9 


कभेद्छाप्डे ] १३ | खसरकारणानि ४ 
भनौ जगाम दूरकम्‌ । तत्त अव्तयामसीह क्षयाय जीसे ॥ 
यदे दें यस्थि्ीं मनो जगाम दूरकम्‌ । तत्त आवतैयाम- 
सीह क्षयाय जीवसे ॥ यत्ते भूमिं चुप मंनो° ॥ यते 
चतक्षः प्रदिणो सनो ॥ यतते सपुद्रगर्णवं मनो० यत्ते 
मरीचिः प्रवतो सनो० यत्ते अपो यदोषधीमती०। यते 
खये यदोष मनो ० ॥ थते पवैतादुहतो न° ॥ यत्त 
विश्वभिदं जगन्मनो० ॥ यत्ते परापरावतो मनोर ॥ यतते 
भूतं च भन्ये च मनो जगाम दूरकम्‌ । तत्त आवतेयामसीह 
क्षयाय जीसे ॥ १३ ॥ 

ध्यानं । कारपत्यायुतं देवं लोके लोकभावनम्‌ । 
विचारज्ञं महाबाहुं यममावाहयाम्यह्‌ ॥ ॥ बृहस्पति- 
पुरोहिता देषा देवानां देषा देवाः प्रथमजा देवा देवेषु 
पराक्रमध्वम्‌ । प्रथमां द्वितीयेषु दितीया तेतीयेषु तरिर 
काद्रख्िगरसिशा असु वा आरभे इदं शकेयं य्यदिदङ्क- 
रोमि, तेमाऽवत ते माजिन्वतासिन्‌ ब्रह्मण्यसिन्‌ कषतर 


कर्मकाण्डे | १५ [ यमकारणानि ४ 


पूष्णो हस्ताभ्यामद्रये सा वेश्वानरायानुष्टमेन च्छन्दसा 
रातरिश्ुपदये॥ १॥ पुनस्त्वादित्या रद्रा वसवः सभि. 
न्धतां पुनर्गह्मणो वसुनीथ यकञैः । धृतेन ते तनुं बधे- 
धामि सत्याः सन्तु यजमानख कामाः ॥ अथिर्होता नी 
अध्वरे वाजी सन्परिणीयते देषो दैवेषु यज्ञियाः ॥ परिः 
तिविष्यध्वरं य्याल्यग्नीरथीरिव, आदेवेषु प्रियो दधत्‌ ॥ 
परिवाजः पतिः कविरभिदेव्या न्यक्रमेत्‌ । दधद्रलानि 
दाशुषे ॥ परित्वा पुरं व्वयं विप्र सह धीमहि । धृष 
णं दिवे दिवे, हन्तारं भङ्करावतम्‌ । परि प्रागादिवो 
अश्री रक्षोहामीव चातनः । सीदन्विश्वा अपद्विषो दह्र 
श्षांसि विश्वा । यचितःख परिचित छंध्व॑धितःश्यष्वय्‌ ¦ 
ग्रजामसे रयिपखे नियच्छत ॥ २ ॥ ॐन्तस्य य्या 
प्रतिजगृहुषोऽधभिन्दरियश्थाऽपराक्रमत्‌ ! स॒ एतेन प्रति- 
गृह्णात्‌ सोधेमिद्दिवोपाधत्त ॥ य एतं विद्वानश्वं ्रति- 
गुह्ात्यपेमिन्द्रिययोपाधत्ते ॥ थ एतद्धिदान्प्रतिगह्णालय- 


| यसकारजानि ॐ 


कमेकाण्डे ] ९४ 
ऽयामारिष्यंऽखां पुरोधायामयखां देवहूत्यास्‌ ।॥ ॥ यख 
(स [र [क ह भृङ्क ति थौ ५ 
कोटजगतः पाथिवयेकथद्टशी । यथं भङ्ग्यो गाय यौ 
शा न परोष्यः ¦ ववङ्धच मेङ्गभवो यो रजा ज परो- 


` शयुः ¦ वैनाऽपो जदो धन्वानि येन दीः एथिवी दृहा। 


हिरण्यकेयान्वुहुरा हिरण्याक्षनयः शफात्‌ । अथा वन- 
श्यतो दामं शमौ राजाधितिष्ठति । अये र्योसि यस्यतं दं 
शर पतेन त्वमत्र शीषेण्वनेधि । इदमश्ाकं युजे भोगाय 
भोभात्‌ ॥ उदद्यमे अधिमातुः पएथिन्था विश्च आचिक्ष 
हतः सधखात्‌ । आश्न्त्वाजी दधिरे देवयन्तो दव्य 
बाहं भुवनख गोपाम्‌ । धनञ्चयः समानः प्रतन्युरप्र 
हषमूजं यजमानाय देहि । विशा; पृतनाः सहमाना 
सहोभिरन्ननो देहि बहुधा विरूपम्‌ । स्यतमजः अनुजी- 
चन्ति सर्वाः ॥ देवस त्वा सवितुः प्ररवेऽश्रिनोबोहुभ्यां 
पष्णी हस्ताभ्यां अग्नये त्वा वैश्वानराय वरष्टुमेन छन्द 
साऽहरुपदपे ॥ देवख स्वा सवितुः प्रसवेश्िनोबोहुम्यां 


कसैकरण्डे ] - १६ 
धमिन्द्रिखथाप॑क्रापति ॥ त्चत्दिरण्यं प्रतिगहुषस्तती- 
यमिन्द्ियस्ापक्रापत्‌ स एतेन प्रतिगृह्णात्‌ ष दतीथमि- 
द्दिययोपाधत्त ॥ य एतदिद्टानेदिरण्यं प्रतिगृह्णाति तती- 
यभिन्द्रियस्योषाधत्ते । य एतद्धद्धान्प्रतिशृह्ाति वतीयभि- 
न्द्िसापक्रामति । तख श्र गां प्रतिजगरहुषश्त्‌थ- 
भिन्दरियस्यापक्रामत्‌ । स एतेन प्रतिगृह्णात्‌ स चतुथमि- 
न्द्रिथयोपाधत्त । य एतद्िद्वान्‌ मां प्रतिगृह्णाति स चतु- 
थमिन्द्रिस्यापाक्रामति । तख वृहस्पतेवोसः प्रतिजगृहुषः 


[ यमद्छाश्णानिं ४ 


 पश्चममिन्द्ियसापक्रामत्‌। स एतेन प्रतिगृह्णात्‌ स पश्च- 


पमिन्द्रिथखोपाधत्ते ॥ य पएतदिद्वान्वाधः प्रतिगृह्णाति 
पश्वमभिन्द्रियश्योपाधतते । य एतदविद्रन्प्रतिश्हति प्च- 
पमिन्द्रियखोपक्रामति ॥ २ ॥ तस्योत्तानथाऽद्धिरसस्ा- 
प्राणलपतिजगुहुषः षष्ठमिन्द्रियस्योपक्रामत्‌ घ एतेन प्रति- 
गृह्णत्‌ षष्टमिन्द्रियखोषाधत्त । थ एतटिदास््राणलखति- 
गृणाति पषमिन्द्रियखोगपधत्ते। यणएतदहिद्यान्य्रतिगरृहाति- 


; ण्डे | १७ [ यमकारणानि ४ 
सष्टमिन्द्िय्योपक्रामति ! तख प्रजापतेः पुरषं प्रतिज- 
गृहुषः सक्तममिन्दरियसखोपक्रामत्‌ स एतेन प्रतिगहात्‌ स- 
प्रममिन्द्रियस्योषाधत्ते । य॒एतद्विद्वान्दरषं प्रतिगृह्णाति, 
सप्रममिन्द्रियखोपाधकच्ते । य एतद्टिदान्‌ प्रतिगृह्णाति 
सप्चरमभमिन्द्रियस्योपक्रामति ॥३।॥ क इदं कसा अदास्कामः 
कामायेति कामो हि दाता कामः प्रतिग्रहीता कामः सधु 
द्रमाविश्चदिति सुद्र इव हि कामोऽपरिमितः कामेन त्वा 
प्रगृह्णामि कामेतत्त इति कामेनैव प्रतिगृह्णाति कामे 
प्रतिष्ठापयति । नाहं वेतसिनथुसिह्धोके दक्षिणामिच्छ- 
न्ति य एवं विद्वान्‌ दक्षिणां प्रतिगृह्णाति । यस्तं देष 
वेद योग्रे दक्षिणा अनयसखतावदाभोति, सावदृक्षिणानां 
नेत्रं भवति ये तान्बेद येभ्यः स तदनयदकषिणीमो भवति! 
यस्तं प्रतिगृहं वेद येन ते प्रतिगरहन्वसीयान्भति भ्रति 
गृष्य बसीयांसि हि ते प्रतिगृद्याभवेस्ते देवाः सुसखि भ्य 
तष्यांसते बिदुरयुतः प्रदामाद्रा शहाजमामेति ॥ त ऋषी- 


कर्मकाण्डे ] १९ [ पितृकारणानि ५ 
दति सन्ति पूषैपितरो येके च नचां गता ये पाता 
निवासिनो मम कुठे याताश्च ये प्रेतताम्‌ । मे दग्धा नि 
जगोत्रजैः पिठवने दग्धाश्च ये बा खतः क्त्रेऽसिन्ुपया- 
स्तु तेऽ निखिला मन्नक्रियावेभवात्‌ ॥ १॥ येचा 
सस्पितरो विषादपि मरता येऽयक्ष्यम््याद्भता येचान्ये 
्षुधितातिदुभिक्षहता ये व्याधिग्रस्लाः परे ! ये चण्डाङ- 
पदातिसङ्करहता ये शस्षसम्भेदनैसतेवासिनुपयान्तु क- 
विषये तृचि परां कमजाम्‌ ॥ २॥ ये चाखतितरः सरी- 
पहता ये चाधमभङ्गिभिरथ द॑ष्टाजसबहिपादपरिलचौ- 
रारिदृ्टेदेताः । येऽतरपङ्गतिदु्टचारचसिविसम्भषाताच 
ये तेऽयासिष्धपु संलभन्त॒ महतीं वृधि परां कर्मजम्‌ 
॥ २ ॥ आवाहिता मखघ्रुखे भवदथंमथ नारायणादय 
इमे खु कारणेशाः । उत्तारणाय भवतो नरकास्सुषो- 
रां चेदि प्रेत गगनाढृतिशल्यरूपः ॥ ४ ॥ ॐ उवी 
रतां षडनां रङ्कः पिष्यं जगयेकादरी ॥ ॐ उदीरतामवरा 


कयेकण्डे | १८ [ पितुकारणानि ५ 
नयुवन्नतो नं ययं प्रयच्छतेति सप्नदोतृन्‌ कैनायतन्वेत्य- 
मैव वेत्ययेति सप्रहोत्रायमगरहपतयोन्यसीदन्सन्तनवा 
मेति तेषां महाहबिर्होताऽसीत्सत्हवीरष्वथुमो चित्तपाजा 
अग्रिद्‌चित्तमना उपवक्ता नाघ्रष्यश्च प्रतिधृष्यश्चाभिगरा 
अयासा उद्रातात एतं गृहमगरृहत आयतनमेच्छंसते बथ- 
िश्चमेवायतनमारचयस्ते वेदं समतन्व॑स्चयस्चिरोन च हवा 
इदं सप्रदोत्रा च सन्ततं यदिदं देवा मनुष्या अन्योन्यस 
प्रददाति सन्ततमसा अविच्छिन्नं प्रदीयते य एवं बेद ॥ 
अनेन मत्रहोमेन पितुः विष्णोः प्रथमे वा त्रयोद्रो बिष्णुश्राद्ध 
वायुरूपो यमः. भरीयतां प्रीतोस्तु ॥ इति यमकारणानि ॥ ४ ॥ 
ततः रान॑श्चरपूक्त परत्‌ ॥ 
अथ पितृकारणानि॥५॥ 

आहं पिद्न्सुविदत्रा अवित्सिनः पातं च विक्रमाणं 
च विष्णोः । बर्हिषदो ये खधया सुतख भाजन्त पित 
इहागमिष्ठाः ॥ यथा पितृसंख्या ॥ पितध्यानम्‌ । ये केचि- 


कर्मकाण्डे ] २० 
इत्परासा उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः । अखं य्य इयु- 
रका तज्ञासते नोऽवन्तु पितरोहयेषु ॥ इदं पितृभ्यो 
नमो अस्त्वद्य ये पूवांसो य उ परास शयुः । ये पार्थिवे 
रजस्या निषत्ताये वा नूनं सुब्रनिनासु विक्षु ॥ आहम्पितृ- 
स्सुविदत्रां अविस्सिन पातं च विक्रमाणं च विष्णोः। 
दर्हिषदौ ये सुधया सुतख भाजन्त पितस्त इदागमिष्ठाः ॥ 
बर्हिषद्‌ः पितर ऊत्यवगिमा सो हव्या चकृमा जुषध्वम्‌। 
त आगता वसाशन्त मे नाथा नः श्ंस्योनोरपो ददा- 
तन ॥ उपहूताः पितरः सोम्यासो बर्हिष्येषु निधिषु प्रि 
षु । त आगमन्तूत इह घुबन्छु तेऽवन्त्वऽसान्‌ ॥ शच्या 
जासु दक्षिणतो निषिदिमां यज्ञमभि धृणन्तु मिश्वे । मार्हि- 
सीष्ट पितरः केनचिन्न यद्र आगः पृरुद्रा कराम ॥ आ 
सीनासो अरुणीनाभ्चुपखे रयिष्ठन्त दाद्ुपे मत्योय । पुत्र 
भ्यः पितरस्तसख वसवस्ते सोम्यासाः ५ इहोजे 
दधातन ॥ ये नः पूर्वे पितरःसोऽनूहिरे सोमपीथं ब 


[ पितृकारणानि ५ 


कर्मकाण्डे ] २१ [ पिसृष्ारणानिं ५ 


सिष्ठाः । तेभिथिषः संरराणो दवीष्यु्ुशद्धिः प्रतिकाम- 
भन्तु ॥ ये ता्षुन्देषेत्रा जेहमाना हत्राविदस्तोमो स्थ 
सो अर्कैः! अपरे याहि सुबिद््रेभिरबश्चयैः काव्यैः 
पिवृभिषर्ममद्धिः ॥ ये मलयोो हबिरदो हविष्पा इन्दरेण 
दैवैः रथं दधाना । अभ्रे याहि शह देषबन्दैः षैः 
पर्दे पितृमिषर्ममद्धिः ।॥ २॥ अभिष्वात्ताः पितर इहा- 
गच्छतं सदः सदः; सदत सुभ्रनीतयः । अत्ता हवींषि 
प्रयतानि बर्हिभ्यञ्था रविं स्वैवीरं दधातन ॥ कम्र 
ईडितो जातवेदो वाडन्यानि सुरभीणि इस्वीः । प्राद 
पिचभ्यः सुधया ते अक्षन्नद्धि त्न्देव प्रयता हवींषि ॥ 
थे चेह पितरो येच मेह यांथविद्मयथांउचनप्रभिब्र। 
त्वं बेत्थयति ते जातवेदः सुधाभिर्न्ञं सुतं जुषख । 
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः खधया माद्‌- 
यन्ते। तेभिः सुरारऽसुनीतीमेतां यथा वचश्च तन्वं कखः 
यख ॥ इति वेदे ॥ 


कंमैकाण्डे ] दद पितृकारणानि ५ 


श्सा रजांखनु विष्ठिता दिवि घाता इव भिताः तव 
त्ये पितो ददतस्तव खादिष्ठ ते पितो प्रखाभ्रानो रसानां 


त विग्रीचा इवेरते । स्वे पितो महानां देवानां मनोहि- 


तम्‌ । अकारि चारु केतुना तवाहिमावसावधीत्‌ । यददः 
पितो अजगन्विवछ परवैतानाम्‌ । अत्राचिन्नो मधो पितो 
र₹ मक््याय गम्याः ॥ यदपामोषधीनाम्परि शंसा रसिषा- 
महे, चाता पेपीव यद्भवं ॥ करम्मओषधी भवं पीवो 
ठकं उदारथिः । बाता पेषीव यद्भवं । यत्ते सोम गवा- 
रिरो यवाशिरो भजामहे, वाता पेपीव यद्धवं ।॥ तन्त्वा 
प्रये पितो वचोभिगोवो न हन्या सुषूदिम । देवेभ्यस्त्वा 
सदमादमसखभ्यं स्या सदमादम्‌ \। १॥ सोमाय पितृमत 
इति तृसानाम्‌ ॥ सोमाय पित्मत आव्यं पितृभ्यो बर्हि 
पद्यः षद्रूपालः पुरोराश्चः पितृभ्यो अथिष्वात्तेम्यो धाना 
अग्नये कव्यवाहनाय मन्था,एतत्ते तत येचत्वाऽु, एतत्ते 
पितामह येचर्याऽ्जु, एतत्ते प्रपितामह येचत्वाऽजु, अत्र 


"२. 
॥ क व 42.42 । 
४, +." + इ 1 =, (१1, 5 > शर ५ इ / ४५ ¢` 1 । 0 -# ` , ˆ ऋ: ,* ५ > 
॥ 0-१-1८ म) 1 ४ 1 4 0 5 


फ्मकाण्डे ] ३२ [ पिवृ्ारणानि < 

श्रदधबराह्मणम्‌ ॥ ॥ श्रद्धया श्राद्धकामायनी शाद्धमानुष्ट- 
अन्तु ॥ भ्रद्रयाभिः समिद्धयते श्रद्धया ह्यते हविः । शरद्धा 
भगस मूधनि वचसा वेदयामि ॥ परियं भरद्धे दद्वः 
प्रियं श्रद्धे दिदासतः । प्रियं भोजेषु यञ्वख खिद 
एदितं कृधि ॥ यथा देवा असुरेषु भद्धाभगरेवु चक्रिरे । 
एव॑ भोजेषु यज्वसु, अखाकं यदितं कृपि ॥ भद्धां देबा 
यजमाना वायुगोपा उपासते । श्रद्धां हदय्ययाञ्कूत्या 
भद्धया विन्दते वस ॥ शरद्धां प्रात्वागहे श्रद्धां मध्य- 
न्दिनं परि । थदधां यख निग्रवचि श्रद्धे भद्धाषयेह नः ॥ 
ग्रजुः ॥ पितु्ुं्स्तुतिगायत्रलवाचोष्णिगवुषटबगमौ तृतीया पञ्च- 
म्यादाश्चतुसोऽनुष्टबोन्त्या बहती च ॥ ॥ पितुनौ स्तोषं महो 
धर्मानन्तरविषीं यख त्रितो व्योजसा धत्रं विपर्व॑मदंयत्‌ ॥ 
खादो पितो मधोपितो वयन्त्वा ववृधीमहे असखाकम्‌- 
बिता भव ॥ उप॒ नः पितबाचरः शिवः शिवेभिरूतिभिः। 
मयोमूरद्िषेण्यः सखा सुशेवो अदयः. ॥ तव ते पितरो 


कैकाण्डे ] २४ [ पिसृकारणानि ५ 
पितरोमादयध्वम्‌ । खसन्दशन्त्वा वयं भघवन्सम्दिषीमहि 
्रनूलं पृणेवन्धुरः स्तुतो यामि बेष्ठामन्ु यो जानििन्द्र ते 
हविः । परेत पितरः सोम्यासो गम्भीरेभिः पथिभिः प- 
विणेमिदेत्वा याखमभ्यं दरविणेहि भद्रं रथिं चनः सर्ववीरं 
नियच्छत अमी मदन्तु पितरः ॥ अयाविष्ठा जनयन्कव॑- 
राणि, सहि धृणिरू्बरायुगातुः । सम्प्रस्युदेद्ररूणं भध्वो 
अग्रं, खायन्तन्‌ तयुमेरयन्त अक्षनमी मदन्त ह्यव भिया 
अतषतं अस्तोषत सुभोनवो विप्रान विष्टया मती, यो 
जान्विद्रते हरी ॥ नमो वः पितरो मन्यवे, नमोषः 
पितरः श्ष्माय, नमो वः पितरो जीवाय, नमोवः पि- 
तरो रसाय, नमो बः पितरोऽङ्राय, नमोवः पितरो 
थाय, नमो वः पितरः खधावः, पितरो याञ्त्र 
पितरः खधा, यत्र युय ख सा युष्मा तया युय, यथा- 
भागं मादयध्वं, येह पितर ऊक यत्र वयं ख, सा अ- 
सासु तर वयं जयोक्जीवन्तो भूयाख ॥ ॥ मनोन्ता 


कुमकाण्डे ] २५ 


हकामहे नाराक्षसेन स्तोमेन पितृणां च मन्मभिः । आत 
तु मनः पुनः कस्यो दक्षाय जीवसे ज्योक्त धयं 
टरो । पुनन; पितरो भनो ददातु दैव्यो जनः जीवाः 
रातां सचेमहि । आते अग्न इधीमहि धीमन्तं देवजनम्‌। 
शृद्धस्याति पनीयते समिदीदयति यवि इषं सोत्रभ्य आः 
पर । यदन्तरिक्ष दृथिवीधयु् दयां असिपत्र भातरं षा 
{जेर्हिसिम । अभिनेसतसादेनो गार्हपत्यः प्रतु चक्रम 
पानि दुष्कृता ॥ ॐ इउश्चन्तस्त्वा हवामह उशम्तः समि. 
धीमहि । उशशुशन्त आवह पिदृन्ह विषे अत्तवे ॥- खं 
सोम्‌ प्रचिकरितो मनीषा स्वं रजिष्ठ मननेष षन्थाभू । तब 
प्रणीते पितरो न इन्दो देवेषु रततमभजन्त धीराः ॥ स्वया 
हिनः पितरः सोमाः पूवे कमणि चक्कः पावमान भीरा । 
वन्वन वातः परिधीरोपणुबीरेभिरशैर्मधवा मवा मः ॥ 
त्वं सोम पितृभिः संबिदानोऽलुद्यावापथिवी आठतस्त + 
तसै त ल्द हविषा पिषेमं वयं साम पवयो रथीभाष्‌ ॥ 
द 


[ पितुकारणानि ५ 


-कभेकाण्डे ] २७ 
हव्यानि बोचते देवेभ्यथ पितृभ्य आ ॥ सदे कान्या 
त्वन्मनीषा त्वदुक्ता जायन्ते राध्यानि त्वदैति द्रविणम्‌ । 
वीरपेशा इत्था धिये दाष्चुषे मत्योय, बायुरग्रेगा प्रथा- 
मियांसि ॥ सीरा युञ्जन्ति कवयो युगा वितन्वते प्रथक्‌ ¦ 
धीरा इन्द्राय सुभ्नया॥ शुनं हुवे मघवानमिन्दरामसि- 
न्भरोनरमं वाजसातो । शृण्वन्तयुग्रमूतये समत्सु न्तं 
त्राणि । सज्जितं धनानाम्‌ ॥ उदुलखं, चित्रन्देवानाम्‌ । 
न्द्रं वयं॑श्ुनासीरमसिन्यज्ञे हबामहे, इह देवं सुराद- 
सम्‌ ॥ इन्द्र वयं धनपतिं घनुमन्वारभामहे। स नः 
पितेव पएत्रेभ्य ईशानः शम॑ यच्छतु ॥ इति पितृसक्तम्‌ ॥ 

“अथ यजुर्वेदे ॥" असुराणां बा इमे रोका आसक्ते 
दैवानघुवन्‌ । यो वै थ रोकष्चजञिष्यति स तसे भविष्यः 
तीति, ते वसन हमं लोकमजयन्नऽन्तरिषं श्दरा दिव्‌ 
भादिल्यास्ते वसव इमं रोकं जित्वाऽन्तरि्वं परापतंसे 
रदरानहुवम्‌ मन्नो ज्थेम तन्नः सहासदिति, ते सवौ 


[ पिवृकारणानि ५ 


१ 


कर्मकाण्डे ] २६ 
बर्हिषदः पितर ऊत्यवोभिमा वो हम्या चकृमा जुषध्वम्‌ । 
त आगता बसाश्न्त मे नाथा नः श्ंय्योनोरापो ददात. 
न ॥ आहन्पिदन्युविदत्रअवित्सि नः पातं च विक्रमणं 
च्व विष्णोः । बर्हिषदो ये सुभ्रया सुतश्च भाजन्त पितस्त 
इदागमिष्ठाः ।॥ उपहूतः पितरः सोम्यासो बर्हिष्येषु नि- 
धिषु प्रियेषु । त आगमन्तु त॒ इह घुबन्लधिघ्युवन्तोऽव- 
स्स्वऽसान्‌ ॥ अभ्रिष्वात्ताः पितर इदागच्छन्तु सदः सदः 
सदतः सुप्रणीतयः । अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा 
श्ये सर्ववीरं ददातन ॥ अग्निष्वात्ता कताव्रधः पितरो 
मठताख नः । प्रयुश्वन्त॒ नो अंहसः ॥ अभिष्वात्ताञु- 
तमती हवामहे नराशंसं, सोमपीथं ये आनञ्चुः। ता आ- 
गमस्त त इह ` घुषन्त्वधिबुषन्तो तेऽवन्त्वऽसान्‌ ॥ स 
पूर्वया निविदा कव्यता योरिमाः प्रा अजयन्मन्‌नामर्‌ । 
विषखता चक्षसाध्यामऽ्यश्च देवा अधिं धारयन्द्र्विणो- 
दा; ॥ यो अभ्रिः कव्यवाहनः पितृन्यक्षटता बधा । रदु 


[ पितृकारणानि ५ 


कमैकाण्डे ] २८ 
शद्राथान्तरिधं जित्वा दिवं परापतंस्त आदितयानेब्रुव- 
न्यन्नो जयेम तन्नः सदहासदिति ते वसवो सद्राश्चादिलया- 
शां रोकं जित्वेमानेवर रोकानसुरानम्यभवंस्ततो देवा 
अभवन्‌ पराऽपुरा अमभवन्वसवः पितरो, रुद्राः पितामहा, 
आदित्याः प्रपितामहास्रसादहूर्देवाः पितरः पितरे देवा 
इति ये वै देवानां सोमपाः पितर्तानुदपत्रेसतपेयन्ति त- 
सान्रिरेकस्यापः प्रदीयन्ते द्विरेकख सकृदेकख, ततद्‌ 
सम्पद्यते यथाजितमेषोपरमन्ते यदनन्तथ्रुदकं सम्पिबिन्ति 


[ पितृकारणानि ५ 


 तत्स्षमं यदुभयतो मूरेस्तिरमिश्र तदष्टमं यत्पात्या पिण्ड 
 प्ररिषेकल्लन्नवमं यदुदङुम्भं दश्चिणां प्रोक्षन्ति तदशमे तेन 


प्रलोदकं शराद्धगरुच्यते, तदश दशाक्षरा विरारने विरा 
्विराज्ये बाऽन्नाये प्रतितिष्ठति ॥ १॥ पितरो वै पत्र 
जायमानमन्वायन्नसाकं शराद्धे यादिति, सोत्रवीत्कदाऽं 
भाद्धं करवाणीति तेभ्लुजन्दलिच्छायायां श्राद्धे दाच 
कामयेत न पुनदेवादिति दतती वै भूता सुमादरषमा- 


कर्मकाण्डे ] २९ [ पितृकारणानि ५ 


दित्यं छाथयाऽभ्यभवत्तदेव पितर आप्याययन्नेतदवे देवपि- 
वृणामायतनं यद्रस्िच्छायायां तसाद स्िछायायां शराद्धं 
दद्याः कामयेताश््षय्यमऽ्परिमितमऽनन्तं भूयः; खादि- 
व्यक्षय्यमेबाऽपरिमितमऽनन्तं भूयो भवति, य एवं वि- 
दान्हसिच्छायायां भाद्धं ददाति पितृणामक्षय्यत्वाय 
॥ २ ॥ दों वे पन्थानौ देवयानश्च पिवरयानथागिहोत्रेण 
वै देवाः खभ लोकमायन्पितृयन्नेन पितृरोकं तसादुभो 
यष्टव्यो देवयान पिदरयानशथोभाभ्यां वा इतः खभ 
लोकमिदयाहुरन्यसिष्टोके समिधा प्रल्यबिष्टनन्नाचश्च ब्- 
कणिभ्योपासरंस्तभ्योऽजवन्नयौ कुर्मोऽ्ो करिष्याभ्यग्रो 
केरवाणीति, तेऽ्ुवन्डुरुत, इरुष्व क्रियतामिति यङ्ा- 
मयेत प्रजावान्खादिति तख यत्ते ङुरुतेति ब्रूयां काम- 
येत पश्चुमान्खादिति तख थन्ने इुरष्वेति ब्रूयां काम- 
येत वसीयान्खादिति तख यज्ञे क्रियतामिति ब्रूयाद्री- 
पोमीयं वा एतद्धवियेदश्रौ करणम्नीषोमीयेनेव तद्धव्ये- 


कमेकाण्डे | २१ [ इषे स्वो स्वा बराह्मणं 
पितुर्विष्णोः प्रथमे द्वितीये त्रयोदशे विष्णुश्रद्धे आकाशरूपाः 
पितरः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ इति पित्ृपृक्तम्‌ ॥ 


॥ अथ इषे त्वो त्वा ब्राह्मणम्‌ ॥ 
गोज © 
¶षे स्वोर्ज'तीषमेषोज यज्ञो दधाति “वायवःख'' इति 
वायवा अन्तरिक्षखाऽध्यक्षोऽन्तरिक्षादेव वायव्याः पर्वों 


वायुरेवेनानऽन्तरिक्षाय परिदधाति प्रायएनानेतत्करोतिं 


यद्वा वायवःसेव्याहारण्ययव हि वायु ““सपायवयेऽति" 
[२ 
यजमानायैव पशूलुपाकरोति “देवोवः सविता प्रापेय- 


लि'?ति प्रघूलये “श्रेष्ठतमाय कर्मणे" इति यज्ञो वे श्रष्ठवर्म 


कर्मं “आप्यायध्वमश्या देवभागमिति वत्सेभ्यथ वा 
एता मटुष्येम्यश्च पुनराप्यायन्ते ध्यै तर्हि देवेभ्य एवैना 
आप्याययन्ति “श्रजावतीरनमीवा आयक्ष्मा” करोति 
“भमा वः सेन ईशत माघकशषंस'' इत्याशिषमेवाच्चास्ते “परि 
वो रुद्र हेतिवृणक््विति" रुद्रमेवमभि परि व्रणुक्त घ।- 


कमेकाण्डे ] २० 


नासिष्ोके यजमानो वसीयान्भवति .॥ ३॥ मनोवा 
एष युङक यो यक्ष्यमानो युक्ते सहि मनसा ` यज्ञस्तायते 
स यज्ञो भवव्रथ भ्रदत्ते भ्रदधानं वै पितरोऽन्वायंति ब्द 
रुला यद्ुद्विभ्रादधं इर्बन्ति तेनाख ते पितरोऽभीशः प्रीता 
भवन्तीन्द्रो वै प्रजाकामः पितृय्नेनाऽयजत्तस्यासुरा यज्ञ- 
मजिषांसंस्तानिवश्वदेवा उपन्नन्यदेश्वदेषं पुरस्तात्छुर्बन्त्य- 
सुराणामपहल्ये प्राचीनं प्रषणेन देयं प्राचीनप्रबणो वै 
वजो वजेणेव यज्ञाद्रक्षांयपहन्ति . दक्षिणाग्राधोदभग्राश्च 
दभो भवन्ति दक्षिणप्रेभिबौऽख पितरः सषुपसरन्त्युद- 
गगरेभिर्देवास्तखाद्रा्यणेभ्य आवृता दभो; प्रदीयन्ते पिव्‌- 
णायुंपसरवायेवमसख पितरः सथपसरन्लयन्वर्हिता चंगरष्मा- 
दादित्यातितरोरथेऽन्तर्हिता हि देवेभ्यश्च मावुष्येभ्यश् 
पितरः, उपमूरं बर्हिददाति तेन पिदृणां यदतमूरं तेन दे- 
वानाघरुभये दीज्यन्तेऽन्तर्हिता हि वीक्ष्यया मासुष्ययेव- 
मिष हि तेऽन्तर्हिता भन्ति । इति श्ाद्धत्राह्मणम्‌ ॥ अनेन ° 


[पिवृकारणानि ५ 


कृमेकाण्डे | ३२ [ स्वाध्यायव्राह्मणं 


तक्ोख रुद्रः पृशूल्भवति । येवं विदुषो येवं विदान्द- 
विषे प्रापेः प्रापयति “ध्रुवा असिन्‌ गोपतौ खातेति"” 
इंहत्येवेना “वहीरिति” भूयानमेवैना गमयति. “यज- 
मानख ' पश्पाहि । पश्यपा असी"'ति पशनां गोपीथाय 
प्रतीचीं सालाग्ुपगरूहति तखाद्राम्याः पशवः सायमार 
ण्याद्राम्पयन्ति यत्पराचीुपगुहेदरण्ये दीयेरन्‌ ॥ इति 
इषे त्वोर्जे त्वा बराह्मणम्‌ ॥ 
अथ खाध्यायत्राद्यणम्‌ ॥ 

सह वे देवानां चासुराणां च यज्ञो प्रतता आस्ता, 
वृयं खगं टोकमेष्यामो वयमेष्याम्‌ इति। ते सुरा सतन्न- 

वे सहसाऽ्चरन्‌ ब्रह्मचर्येण तपसेव देवास्तऽपुरा अघु- 
हस्ते न प्रजानं॑स्ते पराभवन््रखतेनेव यज्ञेन देवाः खगे 
लोकमायन्नप्रखतेनाऽसुराः पराभवन्‌ प्रतो वे यज्ञ॒ उप- 
वीतिनोऽप्र्युतेनोपवीतिनो यदे फििद्भाक्मणो यज्ञोप- 
बीत्यधीते यजत एव तसाह्ाह्मणो यज्ञोपवी्येषाधीयीत 


कर्मकाण्डे ] ३३ [ स्वाध्यायव्राह्मणं 


जेत याजयेद्रा दच्यासतिगृहटीयायज्ञख प्रत्याऽजि् 
कासो वा दक्षिणत उपवीय दधिं पाणिभरद्ररत्यवधत्ते स- 
ल्यमिति यज्ञोपवीतमेतदेव विपरीतं प्राचीनावीतं पितर 

धत्य संवीतं मानुष्यं निवीतमासुरम्‌ ॥ १ ॥ अजान्‌ ह 
वै पृश्ीस्तपस्यमाना ब्रह्मा खयं बभ्यानपं त ऋषयोऽभ- 
वस्तदषीणामृषिस्वं तान्देवा उपातिष्ठन्त यज्ञकामास्तेभ्य 
एतहूखयन्ञमपरयन्‌ खाध्यायं तेनायाजन्त यद्चोऽध्यगी 


षत ता; पयओआहुतयो देवानामभवन्‌ यद्यजुंषि ता प्रता- 


हुतयो यत्सामानि ताः सोमाहुतो यदथवौङ्गिरसस्ता 


मध्वाहूतयो यह्ाह्मणानीतिदासान्पुराणानि कल्पान्गाथा ` 


नाराश्ेसीस्ता मेदआहुतयो देवानामभवन्‌ , ताभिः क्षुधां 
 पाप्मानमपाघ्नताऽपहतपाप्मानो देवाः खमे लोकमाय- 
नअह्मणः सायुऽ्यमूपयोऽगच्छन्श्चुधामेव पाप्मानमपहत्य 
खग लोकमय ब्रह्मणः सायुज्यं गच्छति य एवं विद्रा- 
न्खाध्यायमधीते ॥ २॥ पञ्च चाएते यज्ञाः सदधि 


कर्भैकाण्डे ] ३९५ 


प्राः प्रोतास्तजसा. वचेसा द्रविणेन चान्ना्ेन तपेयन्ति 
॥ ४ ॥ ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्यमानः प्राच्यां दिशि ग्रामादाग 
च्छन्दिश उदीच्याः प्रागुदीच्यां वोदित आदित्यो दक्षि 
णत उपवीयोपविर्य त्रिरापञचामेदिः परिमृजेदमाणां 
मह दुपस्तीर्योपख ऊृतवा प्राडास्ीनः  खाध्यायमधीयी 
तापां वा एष ओषधीनां रसो यदभाः सरसमेव बह्म 
कुरुते दक्षिणोत्तरो पाणी इला सपवित्र उूमिति प्रति- 
द्यते एतदरेत्यजुखयीविद्यां प्रेषा बागेतत्परममऽरं 
तदेतदच्‌ाभ्युक्तम्‌ कचोअक्ररे परमे व्योमन्‌ यसिन्देवा 
अधिचिन्ये निपेदुः । यस्तन्न बैद किमृचा करिष्यति य 
एतद्विदु इषे हमाधते" इति अयमेव प्रयुकखाथासीत 
साचित्रीं गायत्री अिरस्वाह, पच्छोऽधर्वश्चोऽननयानं स- 
विता भियः प्रसपिता अिथमेषाश्रोतीयथो प्रनातयेव 
प्रतिपदाच्छन्दांसि ग्रतिपद्यते ॥५॥ तख वा एतख 
यन्त मेघा हविद्‌ानं वपं हविर्विद्युदमिः स्तनयिलुवेषट्‌कारो 
ग्रद्‌वस्फूजंति सोन वषट्कारो बायुरात्माऽमावखां खिष्ट- 


[ स्वाध्यायब्राह्यण 


अनध्यायो सदाप्माऽ्छ्रचियेरे्लो य 


कर्मकाण्डे | ४ 


श्रतायन्ते सदधिसन्तिष्ठसिति देवयज्ञः पितृयज्ञो भूतयज्ञो 
मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयन्ञश्वेति यदम जुहोत्यपि समिधं तदेव- 
यन्नः सन्तिष्ठते । यतिभ्यः खधाकारस्तप्योऽपः तसि 
तृयज्ञः सन्तिष्ठति । यद्धूतेभ्यो बिं हरति तद्धूतयज्ञः 
सन्तिष्ठति । यत्‌ बाह्मणेभ्योऽतिथिभ्योप्यऽन्ना्ययुपहरति 
तन्मनुष्ययज्ञः सन्तिष्ठति । यत्खाध्यायमधीत एकाम- 
प्युच यजु; साम बा तह््मयज्नः सन्तिष्ठति ॥ ३ ॥ यद 
चोऽधीते पयसः कुल्या अख पिदृन्खधा अभिवहन्ति 
यद्यजूषि ध्रतर्या यत्सामानि सोम एभ्यः पवते यदं 
थवोङ्गिरसो मधोः ल्या यद्राह्मणानी तिहासास्पुराणानि 
कस्पान्गाथा नारश्ंसीर्मेदसः इरया अख पिवृन्खधा 
अभिवहन्ति । यदचोधीते पय आहुतिभिरेव देवांस्तपेयतिं 
यद्यजूषि घृताहुतिभिः यत्सामानि सोमाहुतिभिर्यदथवौ- 
ङ्िरसो मध्वाहुतिभियह्माहमणानी तिहासान्पुराणानि क 
स्पान्गाथा मारां सीर्मेदाहतिभिरेव देवांस्तपेयति एनं 


[ स्वाध्यायन्राह्यणं 


कभकाण्डे ] ३६ 


एवं विद्वान्मेषो वषेति विधोतमाने सनयल्यवस्फू 
जति पावमाने बाया अमावसखायां खाध्यायमधीते उत्तरम 
नाकं रोहति उत्तमः समानानां भवति यावष्य इमाँ 


[क क 


[ खवाध्यायत्राह्यण 


पृथिवीं वित्तय पणा ददत्खगं ठोकं जयति त्रिस्ताबन्तं 


जयति भूयांसं चाक्ष्य्यमपः पुनमृप्युज्ञयति यणवं वि 
दरान्खाध्यायमधीते ।॥ ६ ॥ तख वा एतख यज्ञयदा 
एवं विद्रान्महारात्र 
उषस्थयुदित आपीनस्तिष्ठच्‌ वनञ्छयानोऽरण्ये ग्रमे का 
यावत्तरसं साध्यायमधीते सवाष्ठोकानभिजयति सबीह्टो- 
कानऽनृणोऽनुसश्चरति तदेषाऽभ्यनृक्ता “अनृणा असिन- 


मृणाः परसिस्ततीये सोके अनृणाः खाम । ये देवयानाः 


पित॒यानाश्व लोकाः सबीह्टोकाननृणाः सश्चरेम" हत्यर्थि 
वर खट पाप्माऽपजग्राह तख प्रजापतिराहुतिभिः पाप्मा 


नमपहताहुतीनां यज्ञेन यन्न दृक्षिणाभिदेक्षिणानां नाः 


हणेन ब्राह्मणख छन्दोभिः छन्दसां खाष्यायेनाण्हत- 


कर्मकाण्डे ] ३७ 


पाप्मा खाध्यायो देवपवित्रं वा एतद्वि यो विष्ठ- 
जव्यभागो वाचि भवत्यऽभागो नाङ्े। तदेवाऽभ्यनूक्ता 
“अस्तित्याज सचिविदं सकषायं न तख वाच्यपि भागो 
अस्ति । यदीं छणोत्यटीक्‌ सणोति नहि प्रवेद सुहृतख 
पन्थाम्‌" इति तसात्खाध्यायोऽष्येतभ्यो यंयं कतुमवीते 
तेनायेष्ट भवव्यप्रवायोरादित्यख सायुज्यं गच्छति तदै- 
पाभ्यनृक्ता ^ये अवौश्च उतवा पुराणा वेदं विद्र 
अभितो वदन्ति । आदित्यमेव ते परिविश्चन्ति सर्वेधि 
दितीयं व्रिषतं च द॑ंस"'मिति यावती सवा देवतास्ताः 
सवां बेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति, तखाद्राह्मणिभ्यो वेद्‌- 
विद्यो दिने दिने नमस्छयान्नाश्चीलं कीर्तयेदेता एष 
देवताः प्रीणाति । मध्यंदिने प्रषलमधीयीतािि जाह- 
णोऽप्ता अदिलयोगरिलसदेष तेजिष्टं तपति तदेषाऽभ्य- 
नृक्ता “शचित्रन्देवानघुदगादनीर चश्षरभत्र्य वर्ण. 

येः । आप्रा द्याबाप्रथिव्री अन्तरिक्ष घ्रं अत्मा जग- 


[ स्वाध्यायव्रह्मण 


कमैकाण्डे | २३९ [ प्रतिग्रहबराह्मण 


नमः पृथिव्ये नम॒ ओषधीभ्यो नमो वाचे नमो पाच. 
स्पतये नमो विष्णवे ब्रहते कृणोमि । इव्येतासामेव देव- 
तानां सा्टितां सायुज्यं सलोकतां सामीप्यमामरोति य 
एवं विद्धान्खाध्यायमधीते ॥ इति खाध्यायत्राह्मणम्‌ ॥ 
अथ प्रतिग्रदब्राद्यणम्‌ ॥ 

उन्देवसख तवा सवितुः प्रसवेऽधिनोबाहुभ्यां प्रतिग- 
हामि, वरुणस्त्वा नयतु देवि दक्षिणे यमायाह्, तेना- 
मृतत्वमशीय वयो दत्रे भूयान्मयो मद प्रतिगृहीते, देवख 
त्वा सवितुः° प्रतिगृह्णामि, वरुणस्त्वा नयतु देवि दक्षि- 
णेऽ्ये हिरण्यं तेनाऽगरतत्वमश्लीय वयो दत्रे भूयान्मयो 
मह्य प्रतिगृहीत्र, देवस त्वा सवितुः° प्रतिगृह्वाम्यश्पनि- 
स्त्वाङृन्तन्नपसोतन्वत वर्त्रीरवयन्‌ वरुणस्त्वा नयतु 
देवि दक्षिणे ब्रहस्पतये वासस्तेनाग्रतत्वमशीय वथो दात्रे 
भूयान्मयो मद्यं प्रतिगहीत्र, देवस्य ता सवितुः° उत्ता- 
नायाङ्गिरसाय प्राणं तेनामतत्वमशीय वयोदात्रे भूया- 


कमेकाण्डे ] ३८ 
तस्तस्श्प्ति" सवा एष ब्रह्मयज्ञः सयः प्रतायते 
सद्यः सन्तिष्ठते तख प्राक्‌ सायमवभथो “नमो बरह्मणः" 
इति परिधानीयां भरिरन्बाहदाऽ्प उपस्पृश्य गृहान्परीत्य 
तत्र॒ यत्किचिददाति तदधिणाद्हेह बा एष छन्दांसि 
यो याजयति स येन यज्ञ क्रतुना याजयेत्तमरण्यं परेत्य 
शुचौ भूम्यवकाशे ग्रामादिश्ुचौ देशे खाध्यायमेवैनम्‌- 
धीयन्नासीत तथाहाख पनराप्याययन्ते दीक्षाशुपेति दी- 
कितो वा एष भवति यः खाध्यायमधीते तसखानशनन्दी- 
क्षाखानञ्ुपसद आसीनं सत्या वागजुहूर्मम उपभस्राणो 
हविः सवा एष ब्रह्मयज्ञः प्राणं दक्षिणः सद्यः समद्धतमो 
भचति ग्रामेण मन्ता खाध्यायमधीते दिवानक्तं वेतिह 
साह शौच आभ्रययुतारण्ये चरुवदुत वानो उचिष्ठलुत 
व्रजल्लुतासीन उत शयानोऽधीयीत वै खाध्यायमानखाद्वा 
एष तपस्तप्यते यः खाध्यायमधीते तपसखी पण्यो भवति । 
तदेषाभ्यनृक्ता।॥९॥ “नमो त्ह्मणे नमो अस्त्वभ्रये 


[ स्वाध्यायन्राद्यण 


कभेकाण्डे | ४० [ सन्ध्याव्रा्धणे 


न्मयो मद्य प्रतिगरदीत्रे, देख त्वा सवितुः° प्रजापतये 
पुरुषं तेनामृतत्वमश्चीय वयो दत्रे भूयान्मयो मद्यं ्रति- 
गृहीत्रे, क इदं कसा अदात्कामः कामाय कामो दाता 
कामः प्रतिगृहीता कामः सथद्रमाविशत्‌ कामेन त्वा प्रति- 
गृह्णामि कामेतत्ते अस्तु । इति परतिग्रहब्राह्मणम्‌ ॥ 

अथ सन्ध्याब्राह्मणम्‌ ॥ 

ॐ रक्षांसि ह वा पुरोऽ्नुवाके तपोग्रपतिषठन्त तानि. 
प्रजापतिर्वरेण्योपामन्रयत । तानि वरमञ्वरृणीताऽदिलो 
नो योद्धेति, तानि प्रजापतिरमवीद्योधयध्वमिति, तखा- 
दुत्तिष्ठन्तं ह॒ वा तानि रक्षांसि आदिव्यं योधयन्ति या- 
वद स्तमन्वागात्तानि ह वा एतानि रक्षांसि गायत्याऽभि- 
मत्रितेनाम्भसा शाम्यन्ति ह वा एते ब्रह्मवादिनः पूवा - 
भियुखाः सन्ध्यायां गायतयाभिसन्रिता आप रष्वे वि- 
क्षिपन्ति, ता एता आपो वज्ञ भूत्वा तानि रक्षांसि 
मर्दितान्यऽरुणे द्वीपे प्रक्षिपन्ति, यसदक्षिणं प्रकामन्ति 


कञैकाण्डे | | ४१ 


तेन॒ पाप्मानमवधुन्बन्स्युद्यन्तमस्यन्तमादित्यमभिधाय 
्र्वन्न्राह्मणो विद्वान्सकलं मद्रमश्चतेऽसाबादिसयो नह्यति 
ब्रह्मेव सम्‌ मह्माप्येति थ एवं वेद ॥ इति सर्ध्यात्राह्मणम्‌ ॥ 
अथ पावमान्यज्नाद्यणम्‌ 
उपयानम्‌ ॥ ॐ त्वं सोमासि द्वातिशद्धारद्जः करयपो 
गोतमोत्नि्विश्वामित्रो जमदि्वैसिष्ठ इतीह व्युचा सप्तषेयः रोषं 
पित्रो वसिष्ठो मौवितारः तिक्षः पापाष्ण्यो यत्ते पवित्रमभेयी 
साविव्यथिः सावित्री वैश्वदेवी पवख सोमेति षोडशाक्षरा- 
सिसो द्विपदालिरी पुरा उष्णिक्‌ सप्तविंशत्यानु्टबन्ते च ते 
पावमान्यधेत्यस्तु ते जगती ॥ उपस्थाने विनियोगः ॥ ॐ स्वं 
सोमासि धारयुर्मन्न ओजिष्ठो अध्वरे । पवो समं हयद्रविः।॥। 
त्वं सदो व्रपादने दधन्वात्सत्सरिन्तमः । इन्द्राय घरि 


| पावमाल्यव्राह्यणे 


रन्धसा ॥ सं सुष्वाणो आद्विभिरभ्यो कषेफनिक्रदत्‌ । 


द्युमन्तं शुष्मश्रुतमम्‌ ॥ इन्दुं हिन्वनि आषति तिये चा 
राण्यव्यथा । हरिाजमऽचिक्रदत्‌ ॥ इन्दो व्यवमष॑सि 


कर्मकाण्डे ] ४३ [ पावमान्वबाह्ण 


दध्तोत्रे सुीयेम्‌ ॥ एष तनो अभिष्टुतः पवित्रमति 
गाहने । रक्षोहाधारमग्ययम्‌ ॥ ४ ॥ यद्‌ऽन्ते यच्च दरक 
भयं विन्दति मामिह । पतमानं वित्तञ्नहि ॥ पवमानः 
सो अद्य नः पवित्रेण विचषणिः। यः पूतः स पुनातु 
मा ॥ यत्ते पवित्रमरचिष्यग्ने विततमन्तरः । जह्य तेन 
पुनीहि नः ॥ यत्ते पवित्रमग्निवदम्ने तेन पुनीहि नः। 
मह्य स वै पुनीहि मा॥ उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण 
सवेन च्‌ । मां पुनीहि विश्वतः ॥ ५॥ दघयुपखनि' ॥ 
अथ तपेणम्‌ ॥ अस्य पावमानीसूक्तसय गायत्रीच्छन्द? सप्त 
षयो देवता तपणे विनियोगः। अन््रिभिषटन्देव सवितर्वसिषठः 
सोम धामभिः । अग्रे दैः पुनीहि मा ॥ “असुषटुप्च्छ- 
न्दः" ॥ पतन्तु मां देवजनाः पनन्तु वक्षो धिया । विश्व 
देवाः पनीत मा जातवेदः पुनीहि मा ॥ “द्रे गायत्रीच्छ- 
न्दः ॥ प्राप्याय् प्रखन्दख सोम विश्वेभिरंश्भिः। देषै- 
भप उत्तमं हविः ॥ उपप्रिपं प्ररिपृतं च्युवानमाहुतीश्धम्‌ । 


कर्मकाण्डे | ४२२ ` [ पावसमान्यन्राह्मणं 


विश्रघंसि चिसोमभाः । विवाजान्सोमभो मतः॥ १॥ 
आन इन्दो शतमिन रयिङ्गोमनम्तमश्चिनम्‌ । भिरासोम- 
सहस्रिणम्‌ ॥ पावमानः स इन्दव स्थिरः पवित्रमाशवः । 
इन्द्रं यासेभिराश्त ॥ कङुहः सोम्यो रस इन्द्ररिन्द्राय 
पूव्याः । आयुः पवत आयवे ॥ हिन्वन्ति घूर सुसखयः 
पवमानः मधुश्युतम्‌ । अभिगिरा समखरन्‌ ॥ अवितानो 
अजाश्वः पूषा यामनि वानि । आभक्षत्कन्यासु नः ॥२॥ 
अथं सोम कपार्देनो धृतननः पवते श्चुचि। आ भक्षम्‌ 
कन्यासु नः ॥ वाचो जन्तुः कवीनां पवख सोम धारय । 
देवेषु रतधा असि ॥ आ!कलयेषु धावति शयेनो वर्मं वि- 
गाहते! असिद्रणा कनिक्रदत्‌ ॥ परि प्रसोमतेरसोरस- 
खिकलशो सुतः । श्येनो म उक्तो आषंति ॥ ३॥ पवख 
सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः । अखग्रन्देववीतये ॥ 
माजयन्तो रथा इव ते सुतासो मदिन्तमा । शुक्रावायु- 
मखक्षत ॥ ग्राग्णा तन्नो अभिष्टुतः पवित्रं सोम गच्छसि । 


क्मेकाण्डे | ४४ 


अगर्मं .विदुतो नमः “उष्णिकूच्छन्दः” ॥ अलाय्यख पर- 
शुना शतमा पर्व॑सु देवसोम । आखुश्िदेव सोम ॥ 
“द्वे मानुष्टुपछन्दः” ॥ यः पावमानीरध्येत्य॒षिभिः संभृतं 
रसम्‌ । सवं स पूतमश्नाति सुदितं मातरिधना ॥ पाव- 
मानीर्या अध्येस्युषिभिः संमृतं रसम । तस सरखती 
दुहे क्षीरं सर्पिर्मधूदकम्‌ ॥ सप्तर्षयो वसिष्ठ चविर्वाऽनुषटप- 
छन्दः क्षुप वा देवाः सोमो देवता पाठे. तथणे बा विनि- 
योगः ॥ ॥ पावमानीः खस्खयगीः सुद्धा हि धत- 
श्युतः । ऋषिभिः संभृतो रसो त्राह्णेष्वसूृतं हितम्‌ ॥ 
परषिमानीदिशन्तु न इमं लोकमथो अगुश्र ! कामान्स 
म्रवेयन्तु नो देवेरदेवीः समाहूताः ॥ येन देवाः पवि. 
बेणाऽत्मानं पुनते सदा । तेन सहक्चधारेण पवमानः 
पुनातु मा ॥ प्राजापत्यं पवित्रं द्रतदयोतं हिरण्ययम्‌ | 
तैन जहाबिदो बयं पूतं बरह् पुमीमहै ॥ इन्द्रः सुनीत्या 
सहसा परनातु सोमः खस्ता । परुणः समीच्या ॥ 


[ पावमान्यन्राह्यणं 


कर्म ऋष्डे ] ४९ [ पाकवमन्यत्राद्यण 
यमो राजा प्रघुणाभिः पुनातु जातवेदा, उजयन्त्वा 
धुनातु मा ॥ ऋषयस्तु तदपस्तापे स्वे स्व॑जिभीपवः । 
वपस्पसोध्यायन्तु पावमानी कऋचोदत्रवीत्‌ ॥ यने 
गर्म वसतः पापशग्र यजायमानख च किश्विदन्यत्‌ | 
जातस्य च यच्चापि च वधेतो मे तत्पावमानीभिरष 
पुनामि ॥ मातापित्रोये्न कृतं वचो मे यत्यावरं जङ्गम 
अवभूव । विश्वस ततपहरिषितं वचो मे तत्पावमानी- 
भिरहं पुनामि ॥ गोघ्नातुष्कराद स्वीवधाघत्किस्विषम्‌ 1 
पापकं च चरणेभ्यस्तत्पावमानीभिरहं पुनामि ॥ त 
छवधात्सुरापानात्सुवर्णसेयाहुषरिगमनमेथुनसङ्गमात्‌ ॥ 
गुरोदाराभियमनाच तत्पावमानीमिरहं पुनामि ॥ बा 
ठश्नन्पावृपितरोर्वधाद्ूमितस्करात्सर्ववर्णगमनमेथुनसङ्क- 

आत्पापेभ्यशच प्रतिग्रहात्‌ । सः प्रहरन्ति सर्ैदुष्डतं त- 
त्पावमानीभिरहं पुनामि ॥ कयविक्रया्योनिदोषाद्धस््या- 
डोज्यात्परिग्रदात्‌ । असम्भोजनाचापि नृक्लसं स्वादः 


कमेकाण्डे ७७ 
अभिनेः पार्थिवेभ्यः ॥ प्यानं ॥ सव्ये स॒द्गाधषघ्त्रा सक्घ- 
लक्ञनलिनी जाहवी इूमंवाहा वामे पाश्चाङ्याङ् मकर 
रथगतां ध्ुयेजा म्महस्ता । धमीधर्मो च पार्धेऽहणरथ- 
शशिनो चक्षुषी दे च यख सोऽयं मार्तण्डनाथो हरतु चं 
दुरितं भगेषूपं नमामि ॥ 

ॐ साध्या ह वै नाम ऋषयः व्रजापतिषषृच्छन्‌ कि 
वाञयम्निः सम्मवति किणि किं यजेत कोतु प्रीणाति, 
तान्परजापतिरववीत्‌ यत्‌ षडतृन्‌ यजेत्‌ दादश पौर्णमासी. 
रिष्टा दकिणाभिः प्रीणाति तेन खं लोकं गषयति, यद्रा 
दश शऋतून्यजेत चतुर्धैरतिपोणमासीरिष्ाऽहवनीयः ्री- 
णाति तेनामृतत्वं गच्छति, यत्‌ षोडश्च ऋतन्यजेत दार्धि- 

जर, (^ [१ © 

शत्पणमासीरिष्र मादहपलयः प्रीणाति तेन चयोदश्चो माघः 
घम्पद्यते तेन पितरः प्रीणन्ति । तसात्रयोदक्नमासः संब 
त्रः संबस्सरखाध्ये तिषधनं नेत्रं भवति त्रय शे लोका 
एष्वेव लोकेषु ऋश्रुवन्ति । इति मलिम्डचब्राह्णम्‌ ॥ 


॥ मिम्टुचश्राह्षण 


वि ४ क 
र क 1. ध 
1 ५ ४ 1 ५. (१ ४ (अ ००६ ग) क त, ््‌ ४ 
ध "न त ध स ग ३१ ॥ ष ६ 
4 - -नर ०५.११४ ध ् ५ = ७ ] भिः ४ [च श भुः १६ 9 १०8 "` 4 , क, 1 4.0 „ अ ; 
„ध . स) ˆ 9,.^ ९ 9 ५५) [१ ०,8.००. ध ५९1६ ८. ड 1 ४ 
वि 1 ् नि ६ £^. =) १८ {८ 8 ~न न ९ 


कर्मकाण्डे ] ४ 
नीमिरहं पुनामि ॥ दरिष्टं दुरधीतं षापं यवाज्ञानतः इः 
तम्‌ । अयाधिताचासंयाञ्यात्तत्पावभानीभिरहं पुनामि ॥ 
क्रतैख योनयोऽमृतश्य धाम विन्वादेवेम्यः वुण्यगन्धास्तां 
नः आपः प्रहरन्ति पापम्‌ । श्रुद्धा गच्छामि सुङ्कतां लोके 
तत्पावमानीभिरहं पुनामि ॥ पावमानीः खस्त्ययनीयौ- 
मिच्छति नन्दनम्‌ । पुण्याथ मक््यान्भक्षयत्यमृततं 
च गच्छति ॥ पावमान्यं प्रं त्रह्म शुक्रं ज्योतिः सनात- 
नम्‌ ॥ पिवृस्तसोपतिष्ठन्ति क्षीरं सपिर्मधूदकम्‌ ॥ पाव- 
मानी; पिवृन्देवान्ध्यायेधथ सरखतीग््‌ । पितेस्तस्थोप- 
तिषठ क्षीरं सर्पिर्मधूदकम्‌ ॥ जनेन० अक्षय्यतृकतिरसतु पाव- 
मानीमश्राः परीताः सन्तु ॥ 
अथं मलिम्ट्ुचत्राह्मणम्‌ ॥ 

ॐ बद्वथन्तमसस्परि० ॥ १ ॥ उदुत्थञ्ञातवेदसं ° 
॥ २॥ चिघ्रन्देवाननां० ॥ ३ ॥ तकषु्देब ० ॥ ४ ॥ हसः 
्वुचिषत्‌० ॥ ५ ॥ सुभोनोदिवस्पात्‌ बाती अन्तरिक्षात्‌ । 


[ मिभ्टुचन्राह्यण 


कर्मकाण्डे ] ४८ 
अथ मालंण्डन्राहमणम्‌ ॥ 
ध्यानं ॥ भाखःपुञ्ञकरं प्रसनवदनं ीताम्बरालङ्तं 
पद्यं चामयपुस्तकौ जपवरीं हलेदेधानं वियम्‌ । संबतो- 
ग्रिसमानकान्तिममटं नेत्रत्रयोद्धासितं देवीभिः परिवा- 
रितं च वरदं भार्तण्डनाथ स्तुमः ॥१॥ यावच्चाका वहति 
चं नदी लोदरीतोथपणो सावन्नाभौ चिमलकषमरौ तिष्ठतो 
भस्ययुक्तो यावद्भाखांलपति गगने निलयः कारकतया 
तावस्खरमं वसति सततं भादङ्ुच्यक्षतरे ॥ २। स्ह्नः 
प्रजापतिः मृतो वा सजीवौ भव द्वादश्ादित्याक्लथोदर मासः 
ॐ भूभुवःखः, तसात्कश्यपः संवत्रः पितुयज््षेति, चऋछ्यजुः- 
सामाऽथवोणामाषम्‌ ॥ ऊँन्तद्रकषणोऽयसुषिषुश्रः कयषश्येयै 
था माया सा दक्षकन्या अदिवथा ता्ुभयोयौध्यन्ते ! 
तरक्कि बह्मा # विष्णु; कि शद्रः किमेता दारेतानामा- 
वाहयामीदं एच्छाभि नाभ्यं चरह्ला था रेतानां वचः 
परमं वेद्यं वेदि बदस्ति। १॥ शां तरल्याण्डमायेयां 


[ मातेण्डन्राह्यणं 


कभेकाण्डे | ७९. [ मा्तेण्डब्राह्यणं 


प्रमां गायत्रीं सामवेदे यतुणाद्तारयन्ति ॥ ॐभ्भूयुवःखः 
तत्सवितुर्वैरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचो 
दयादौं ३ तप्ुद्धरन्ति । तर्णिविश्च तन्दशचन्यत्कर्यपख 
स जातम्‌ । विश्पामासि रोचनम्‌। तसात्रयोदशो आणण्डो 


वाऽण्डजेरदितया तद्रादक्षाण्डानामारात्रयःस आण्डोवा 
अण्डजः सः सतीनां सरेति प्रविहयत । तथेतानां संबत्स- 


रथ्येतद्रादशादिल्यानां द्वादश्च रारिभिः षड्तवो पडतव- 


स्तः सम्पद्यते ॥ २ ॥ सराणेवों जरार्णंवस्तत्कश्यपसा- 
नां धातुमेतं निवारयेत्‌ एतानाऽवाहयामीति तत्सरा- 
णमो जरार्णवद्यन्मही तत्पृथिव्यामादिते तखार्थेनो द- 
दाति तन्महीयं कश्यपोऽयं म्रताण्डोऽयं दशेयन्‌ स सनि 
निर्जीवसय तयसेतसख तसरसादये तख तजीषातवे जीव- 
नख या असौ । देवा आयुष्मन्तस्तेऽमृतेनायुष्मन्तस्तेषा- 
मयमायुषाभ्युप्मानस्वसौ ॥ ॥ बह्माभ्युष्पत्तद्राहमणे- 
रायुप्मंससायमायुषायुष्मानस्तसो ॥ अभिरायुष्मान्स वन- 


कर्मकाण्डे | ५१ | मातेण्डब्राह्यण 


हज्यायां तज्जलं बहन्तीयं या सा चाकायामऽघोराणां 
निष्पीडिताम्‌ । या सा चाकायां नित्ये तन्नित्यजा- 
हव्यां यामील्येतत्सल्यं भोत्रभ्यस्तच्छतं विमलकमलो 
नामो तन्भूरमोबने गरुडपद्कजे जले जलान्तरेयम्‌ । यायु 
गीनां यायुजीश्चया सा सिद्धान्तदोपान्ति तदुदरे रुदर 
म्येधाया शतशद्रेयं देवानां दूष्माण्ड तद्धोतन्यं यजेत । 
“धे देवा दिष्येकादश्चख पृथिव्यामध्येकादश ख । अप्ु- 
षदो महिनेकादश य ते देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम्‌" | 
ते थुषनीयानामधेयापही पृथिवी क्षेत्राणां तस्कषत्राधिक्षे- 
तरोयं यस्करयपस्यार्थीनां दातुर्ममार्होल्या्थीनां कृतिते य- 


र्सुजम्ते ॥ ५ ॥ तसराक्कश््यपनाञ्नोऽयं यन्मण्डलोयं क्षे- 


णां श्ष्रादिदं रबिकषत्रोयं तदादिमृखभवानी मही य- 
श्था्थनः ब्रह्मा राजन्देवोयं भारद्वाजो देवर्षेः पुत्रः तत्र 
तरथोदश्चमासः चर्येण दातुमेतद्रह्यवचेसकामोयं प्रतिगृह्णीयं 
प्रथनेसमम्यार्चतम्रू ।। “घाता दधातु नो रथिमीक्लानो 


कमेकाण्डे ] ५५० ` 
स्पतिभिसयुष्पांलसायमायु° ॥ यज्ञ आयुष्मान्त दशषि- 
णाभिरायुष्पांसस्या० ॥ सोम आयुष्मान्स ओषधिभिरायु- 
ष्मंस्त० । ओषधय आयुष्मतीस्ता अद्धिरायुष्मतीस्ता- 
सामय० ॥ इममग्न आयुषे वचसे कृधि तिम्ममोजो बरुण 
संशिश्चाधि । मातेवाऽखा अदिते शमं यच्छ विश्वेदेवा 
जरदष्टियेथा सत्‌ ॥ अधिनोः प्राणस्त ते प्राणन्दत्तां तेन 
जीव । मित्रावरुणयोः प्राणस्त ते प्राणन्दत्तां तेन जीव 
बृहस्पतेः प्राणः स ते प्राणन्दत्तात्तेन जीव ।॥२३॥ समु- 
ताण्डोऽयं सजीवनेव संजीवयामीति, स त्रयोदशषमासोयं 
रविः सननरकारियनेतान्मातंण्डः एतानामियेतसपरसादया- 
मीति तच्ाऽधिमासोयं वनस्यशरतुःपर्वण्यऽधीतान्खधाहा- 
न्यथोपपत्तिः सुश्चाखायाः सुधर्मकर्मणोक्तरकषत्रं सृजन्ते 
तस्तरकषत्रोयं यत्परतीच्यां दिरि मूले चक्रे तचक्र 
कोटी च तीथान्पापीनां महान्‌ प्रजञाम्यते यत्तत्पाप- 
शमनोऽयं तत्र. तम्‌ ॥ ४ ॥ सप्तर्षीणां मही तन्भूलजा- 


[ मातेष्डव्राह्यणं 


कमैकाण्डे ] ५२ 


जगतस्पतिः । स नः पूर्णेन वावनत्‌ ॥ प्रजापती रमयतु 
प्रजा इह धाता दधातु सुमनखमानः। संवत्सर ऋत्‌- 
भिधाक्रुपानो मयि पुष्टि पुषटिपतिषेभूव ॥' धाता दधातु 
तदधाते प्रतिगृह्यं गृह्णाति, तद्यो दातृ भूयान्मयो म्य 
प्रतिगृहीता क इदं कखा अदः कामङ्ामायेति कामो हि 
दाता कामः प्रतिगृहीता कामः सथुद्रमाविशदिति कामे- 
तत्ते खस्ि ॥ ६ ॥ नमो अस्तु सर्पेभ्योयेके च प्रथि 

व्यामधि । ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नभः॥ 
येषु वा यातुधाना येवा वनस्पतीरनु । येऽवटेषु रोरते 
तेभ्यः सर्पैभ्यो नमः।॥ ये बाड्दो रोचने दिवो येवासरुथेख 
रक्मिषु । येप्सु सदांसि चक्रिरे तेभ्यः सर्पभ्यो न्मः। 
धन्वना गा धन्वनाऽजिज्येम धन्वना तीत्राः समदो 


[ मतेण्डब्राह्यणं 


जयम ।-धन्वना शत्रोरपकामङ्कणोतु धन्वना सोः प्रति 


दिशो जयेम ॥ नमो अप्तु° । तत्कषत्रभ्यस्तदेदेभ्यस्तद्‌- 


दिमूलभोवानी तद्धारद्ाजोयम्रषिपुत्रसोपपत्त्तदवेदान्वद 


॥ ९ 


)- ।- 


[ मावेण्डब्राह्मण 


कर्मकाण्डे | ५५३ 
न्तीति तद्रह्यणेभ्यस्ते युवनाधिपतिना । देवं मातू- 
खीन्पिद्न्विभ्रदेकमूधंस्तखानिमवग्लापयन्ति । मन्रयन्ते 
दिवो अयुष्य पष्टेदं परमं बेदेयं विश्वमिदं वाचमविश्वमि- 
न्वामू्‌'” ॥ वेदान्वेदन्तीति तद्धरहाजोयग्रषिपुत्रखोपपतिः, 
तद्वेदान्धायमाणं यामीति तथोपपन्ना्चातु्होतृकासेता- 
भिकानां दोत्राग्नियानाम््‌ । सितासिताभ्यां पक्षाभ्यायु- 
भयोः प्रत्यहं धारयन्धारणादधते ॥ ७ ॥ तचतुरघेदोचारय 
तट्र्पुत्रं तद्र्मणो यो वेदानुच्ारयन्तं श्रुतीः भरोतन्याः 
प्यं पठतां यः स भ्रोतियो यं मद्यधिषाः परिपाखयन्ते 
तमायुरारोग्यमेश्वर्यं मुक्ति युक्ति नः संवथयन्ति । तथे- 
तानां पार्थिवीयानां तथेन्द्राणामवोराणामाघोराणासखजा- 
यन्ते । “धाता दधातु नो रयिभीश्चानो जगतस्पतिः। 
स नः पूर्णेन वावनत्‌ ॥ प्रजापती रमयतु प्रजा इहं दाता 
दधातु सुमनंसखमानः । संवत्सर ऋतुमिधाक्रुषानो मयि 
पष्ट पुष्टिपतिदेधातु"' ॥ संवत्सरः संवत्सरो विराद्खिराज- 


कर्मकाण्डे ] ५९ [ मातेण्डतराह्यण 


भीव्यन्तरवदन्ते ॥ ८ ॥ यदरेदि यदवेदमधीते तद्रमयतरद 
वधिः पिदकर्मणोङूरबन्‌ । अच्छिन्न पूत्रपरेस्त्वाता यद््‌- 
भवः खरथेतानां सवानां प्रयच्छताम्‌ । ततः श्रद्धेति भद्धया 
पितयज्ञ एषां तिष्ठते तसा्रयोदश्चमं भावुक्षेत्रमिदम्‌ । 


अधोराणाम सरित्‌ सा सत्यभामासदहितो रविः तदेतद्‌- ` 


क्षिणे पादपङ्जि सल्यश्रोति्न्मूले निजङे-धद्धतां श्रद्धां 
हत्वाऽन्यत्सुधमेकमणे । तदेवयन्ञः पितथज्ञो भूतयज्ञो 
मनुष्ययज्ञो हायज्ञः स बहयवचेसक्रामान्वा अन्थपात- 
कान्या महापातकिनां सहस्रपातकानां तापुत्तायातायपु 
खमे लोकं प्रविदयताम्‌ ॥ ९ ॥ यद्वेद बेदान्दथतां त- 
दिष्णो; परमं पदम्‌ , इदमावाहथामीदमचेयिता श्रपू- 
जितम्‌ । तद्धोमा होतव्ये यजेत । “अमिर्हता नो अध्वरे- 
वाजी सत्परिणीयते । देवो देवेषु यज्ञियः ॥ अभिर्होता 
कविक्रतुः सत्यथित्रभ्रवस्तमः । देवो देवेभिरागमत्‌ ॥ 


कविमिच्छा विद्यनेन विद्वान्‌ । वियस्तस्तम्भ षडिगा 


कंमेकाण्डे ] ५४ [ सातेष्डम्राद्यण 


मेवा्रोति अत्राधिकवसुभ्यो भाानहः धृडिन्धवो नालि- 
काथतुणोग्‌ ! तदिन्धवो तादिन्धवः पूर्णे पोर्णमायां दा- 
त्रिशद्धिः दशेः देशे षोड ऋतून्तद्धोमान्होतव्यं यजेत । 
ततस्तन्मरिम्डुचान्तं “मरिम्डुचो नापासीत्तयोदलपा- 
सान्‌ । सहा रेवती समखरन्दिवो नाफे मध्वजिहा 
असथतः । तख स्प्र्लो न निमिषन्ति तूर्णयः पदे षदे 
पाशिनः सन्ति सेतवः । परिम्डुचो नामासि अयोदश्च- 
भासः । इन्द्र शमायेन्द्रख वमोसीन्द्रख वरूथमसि । 
तन्ा प्रपये सगुः साश्वः सपुरः सह यन्मे सितैन स 
मे शर्म च वर्म च । भवा गायत्रीं रोमभिः प्रविक्षभि 
व्रिष्टुभ त्वचा प्रविशामि जगतीं मांसेन प्रविश्चामि आवु- 
ष्ुममस्धा प्रविश्चामि पाकि मज्ञा प्रविक्ामि ॥ णनद्रार्भ 
वमं वहु यदुग्रं विश्वदेवा नातिविदन्तिं शराः । तन्न- 
ख्रायतां तन्वः सर्वतो महदायुष्मन्तो जरागुपगच्छेम 
जीवाः” ॥ सहस्चधा रेवती सरखती दिवो ना प्रविक्ञा- 


कभेकाण्डे ] ५६ [ मातेण्डव्ाह्मणं 


रजांयऽजख सूपे किमपि खिदेकम्‌।। अङ्गिरसो नः पि- ` 
तरो भवग्बा अथवाणो भृगवः सोम्यासः । तेषां बयं 
सुमतो यज्ञियानामपि भदे सोसुमनखे खाप ॥ तन्म- 
लिम्डुचान्तं मयिग्डुचयामीति त्रयोदश्च एतनरकारि 
यस्स अथोदकषमासीति हरयः मपणीः । यद्वायत्री अधि- 
गायघ्री सामवेदे थतुणांषदास्यन्ति ` ऋग्यज्ुःसामाथवाणो 
होतव्यमेतद्रोततव्यः । अभिमीङे पुरोदितं यज्ञ देवम॒- 
त्विजय्‌ । होतारं रलधातमम्‌ ।॥ इषे त्वो ला चायवः- 
खोपायवःसख देवौ वः सिता प्रापेयतु भेष्तमाय करमणे ॥ 
अग्र आयाहि वीतये गुणातो हव्यं दातये । निदहोती 


सत्सि बर्हिषि ।॥ शन्नो देवीरयीष्टथ आपो अवन्तु पीतये । 


दय्योरभिक्चचन्तु नः ॥ रजो विभरसो बनेस्सुमेधा 
गृहानां मा मोदमानः सुवचः । अधोरेण चक्षुषां 
शिवेन गृहाणां परश्यन्वाय उत्तरामि । गृहाणामायुः 


श्वयन्ति रामाः । शुदा अखाकं प्रतेरन्वायुः। यिन देवा 


कर्मकाण्डे ] ५.७ 


ञ्योतिषोध्वां उदारथन्येनादित्या वस्वो येन रद्राः 
यैनाङ्गिरसो महिमानमानश्सतनेतु यजप्रानाय खलति ॥ 
तरणिः विश्वदर्रितो व्योतिष्कूदख सये । विश्वमाभाधि 
रोचनप्र ॥ दिवो सक्मा उरुचक्षा उदेति द्रे अर्थस्तर- 
णिभ्राजमानः । नूनज्ञनः सूर्येण भर्ता अयन्नथोति 
कृणवन्नपांसि ॥ श्चुकेषु मे हरिमाणं रोपणाकासु दध्मसि। 
अथो हरिद्रवेषु मे हरिमाणं निदध्मसि ॥ उदगादयमा- 
दित्यो विश्वेन सहसा सह । दिषन्तं मद्यं रन्धयन्मो अहं 
दिषते रधम्‌ ।॥ समेकषिपोर्ध्वमहसा आदिलन महीयस्ा। 
अहं यश्खिनां यश्चो विश्वा स्पाण्यादषे ॥ उयन्नद्य विनो 
भज पिता पुत्रेभ्यो यथा । दीोयुस्वख देषिषे तय नो 
धेहि घ्य ॥ उचन्तन्तया मित्रमह आरोहन्तं विचक्षणः । 
पर्येम्‌ शरद; शतं जीवेम शरद्‌ शतम्‌ ॥ अनेन° हां 
हासः सूयः०° प्रीतस्तु ॥ इति मत्छभवने मार्तण्डबाह्मणं य~ 
जेत्‌ ॥ समाप्तम्‌ ॥ | 


कमकाण्डे | ५९. 
आङकणोभि, तन्मे जुषख शिपिविष्ट हव्यम्‌ । वधेन्तु त्वा 
सुष्ठवयो गिरो मे, युयं पात खस्तिभिः सदा नः ॥ नमन्तो 
द्यते सविष्यन्यो _ विष्णव उरूगायूाय दाशत्‌ । प्रायः 
सत्राचा मनसा यजेत, एतावन्तमयेमा विवासत्‌ ॥ तवं 
विष्णो सुमर्तिं विश्वजन्वा, मग्रयतामेव यावोमतिन्दाः । 
पर्चा यथानः सविततख भूरी, रश्वावतः पुरुषन्द्रख 
रायः ॥ त्रिन्दिविः पृथिवीमेष एतां विचक्रमे शरतचेसं 
महित्वा । प्रविष्णुरस्तु तवसस्तुबीथा, स्त्वेषं यख वि- 
शख भाम | विचक्रमे पृथिवीमेष एतां, त्राय ॒विष्णु- 
अंगुष्ये दस खात्‌ । ध्रुवासो . अख कीरयो जनास उरु 
क्षिति सुजनिमाचकार ॥ प्रतक्ते अद शिपिविष्टनामा, 
थः शसामि बयुनानि विद्धाच्‌ । तन्त्रा गृहामि नव- 
साभतभ्या, क्षयन्तमसख रजसः पराके ॥ किमत्ते विष्णो 
परिचधुसऽभूत्परयद्िव्ये शिपिविष्टो असिनं । सा षं 
अश्दृषनूह एतेत्‌, अदृन्यूपः समिथे बभूव ॥ वषटू 


मेण्डव्राह्मणं कर्मकाण्डे ] ` ५८ 


[ विच्णुबुधसूक्तानि कर्मकाण्डे ] ६० 


| [ विष्णुबुधसूक्तानिं 

विष्णुबुधसूक्तानिः॥ ध्यानं निष्णोः ॥ परो 
वैष्णव उरमिन्द्रश्च तिस्लोऽनूसततेः॥ परो मात्रया तन्वा बधान, 
न. ते महिस्वमन्वश्चवन्ति । उभे ते विश रजसे परथिव्या, 


विष्णो देव तम्परमख वित्से॥ नते विष्णो जाय 


मानो न जातो, देवं मिश्रः परमन्तमाप । उदस्तन्ना 
नाकमृष्वं बहन्तं, दाषत्थ पराचीङ्ङमे पृथिव्याः ॥ हि- 
ऊावती धेनुमती हि भूते, श्रयेवसिनी -मनुष्ये सदस्या । 


 व्युष्टु्ना रोदसी विष्णवेते, दधातू परथिवीमभितो म- 


युखेः ॥ उरं यज्ञाय चक्रषूरुलोक, ञजनयन्ता सर्यधुषास- 
ममिम्‌ । दासख चिदुषशिप्रख माया, जश्भुनेरा पृव- 
नाञ्येषु ॥ इन्द्राविष्णू दंहितः शम्बरख, नवपुरो नव- 
तिश्च भ्रथिष्ठम्‌ । सतं बचखिनः सहस्रं च साकं, दयथो 
अग्रत्यसुरख वीरान्‌ ॥ इयं मनीषा ब्रहती - ब्रहन्तो 
रुक्मा तवसा वधेयन्ती । रेरेवांस्तोमं विदथेषु विष्णो, 
पिन्वन्तो भिषो वृजनेष्विन्द्र ॥ वषट्ते विष्ण आस 


[ विष्णुबुधसुत्छानि 
तै विष्ण० | ॥ उद्रध्यध्व बुधाः सौम्ये नवम्यन्ते जगव्यो 
पश्चमी बृहतीगायन्योर्मध्ये ॥ ॥ उद्ुष्यध्वं सुमनसः 


सखायः, समभिसिन्धुं बहमः सनीराः. । दधिक्रमऽत्िभ- 


ष्तश्च देवीमिन्द्रावतो बधूनि हयेवः ॥ मन्द्रा कृणुध्वं 
पिय आतन्वध्वं, नावमरित्रमरणीं कृण्वध्वम्‌ । इङ्कणु- 
ध्वमायुधारं कृणुध्वं, प्राश्चयन्न प्रणयता सखायः ॥ यु- 
नक्तु सीरा वियुमा ठन्ध्वङ्कतै योनो . बपतीह बीजभर । 
गिरा च श्रुष्टिः समरा असन्नो, नोदीय इच््ण्यपक्रमे- 
थात्‌ ॥ सीरा युञ्जन्ति कमयो, युगा वितन्वते पथक्‌ । 
धीरा देवेषु सुप्रया, निरादाबाङ्णोतु. न ॥ संवरन्ना 
दधातन, सिश्वामह अततम । शुद्रिणं च वयं क्रतो, 
सुपेकमनुपक्षितम्‌ ॥ इष्कृता हावमवतं, सुवरत्रं सुषेचनम्‌ । 
उच्छ्रिणं सिश्वे अक्षितम्‌ ॥ प्रणीताध्वान्दिताज्ञयाय, ख- 


सिवाहं श्थमिरृ णुध्वम्‌ ॥ द्रोणहावमवतमश्मचक्कः, सं 


सत्रकोशं सिश्वता सृपानाम्‌ ॥ व्रजङ्ूणुध्वं सदिवो त्र 


कर्मकाण्डे ] ६१ 
पाणो, वर्मसे व्यध्व बहुला पृथुनि । पुनः कृणुध्वं माय- 
सीरदृष्टः, साधसतिक्चोच हसो दृहतातम्‌ ॥ आबोधियं य- 
ज्वियां वर्तं ऊतये, देवो देवीं यजतां यत्ञियामहे । सानो 
दुदीययवसेव गत्वी, सहश्धारा पयसा महीद्गोः ॥ आः- 
तुषिश्च हरिमिन्द्रोरूषसय, बारीर्भिस्तक्षताश्म धमयीभिः । 
परिषजष्यन्दशकक्ष्यामि, सभेष्वरो प्रतिवि युक्त ॥ उभो 
ध्वरो बहिरप्यब्दमानोऽन्तरयेनेव चरति दिजानि । बन- 
स्पतिं वन आखापयिध्वं, निषूदधिध्वमखनन्त उत्सम्‌ ॥ 
कंण्लरः कणएथयुदधात, नचोदयत खुदतवाजसातये । 
निष्ट्यः पूत्रमाप्यावथोतय), इन्द्रं सवाध इह सोम 
पीतये ॥ अनेन मत्रहोमेन आलमनो° पितुरविष्णोः समसत 
प्रेतविष्णुनां अतीत० प्रथमे विष्णुश्राद्धे वा त्रयोदह प्रथ्वीरूपो 
निष्णुः भरीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ इति ऋग्वेदे विष्णुबुधघक्तम्‌ ॥ ` 

अथ ऋग्वेदे बहमधुवक्तम्‌ ॥ ध्यानम्‌ त्रह्मणः। सोमानमिति 


थच्च ब्रह्णस्पत्या चतुथ्यमिन्द्रः सोमश्च पञ्चम्यां दक्षिणा चान्याः 


केमेकाण्डे ] ६२ [ भरह्मधुवसृक्तम्‌ 
य उग्रा अर्कमानचुरनाध्शष. ओजसा । मरद्धिर्मे° ॥ 
ये श्भा घोरवचेसः सुक्षत्रासो रिषादसः । मरुद्धिरम ° ॥ 
ये नकयाधिरोचने दिवि देवास आसते । मरद्धिस ०॥ 
ये रीह्यन्ति पवेतान्तिरः सथुद्रमर्णवम्‌ । मरुदधिरम० ॥ 
आ ये तन्वन्विररिमिभिसिरः सयुद्रमोजसा। मरुद्धि- 
र्अ० ॥ अमित्वा पूरवंपीतये सृजामि सोम्य मधु । मर 
द्धिरमर ° ॥ इति ऋवेदे ॥ अथ यजुर्वेदे ॥ बसवस्त्वोदी- 


रयन्तु र्द्रास्त्वोदीपेयन्तु -आदिल्यास्वोच्छयन्तु विशवे 


ला देवा दहन्तु ॥ शवा दयौधुवा परथिवी धुवं विश्वमिदं 
जगत्‌ । देवा ह धर्मणा धुवा यजमानः पयव ॥ दिवि 
दिव्यान्दह, अन्तरिक्षऽन्तरिक्षान्दंह, पृथिव्यां पार्थिवान्‌ 


ह ॥ आ त्वा हष॑मन्तरभूधरुबसिष्ठाविचाचरत्‌ । विश 


स्तरा सवां वाञ्छन्तु मा तखचज्ञो अधि्र्त्‌ ॥ धुबन्धुषेन 
हविषा हविरव सोमन्नथामसि । यथान इन्द्र केवली 


विशो बरिद्यतस्करत्‌ ॥ खाहा दिवमाप्यायख, खाहा- 


| बह्म्रुवसूक्तम्‌ | 


कमैकाण्डे] ` ६२ [ ब्मश्ुवसुक्तम्‌ 
सदस्पत्या नांरा्ंसीं वात्या प्रत्यन्तमभ्िमास्तम्‌ । |. ॥ सोमानं 
खरणङ्णुहि बह्मणस्पते । कक्षीवन्तं य्थं ओषः ॥ यो 
( 

रेवाण्यो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवधेनः। स नः सिषक्तु थ- 


स्त्रः ॥मा नः शंसो अरस्पो धृतिं प्राणद्चलयेख । रक्षा- 


ऽणो ब्रह्मणस्पते ॥ मघा वीरो न रिष्यति यमिन्द्रो बह्म- 
णस्पतिः । सोमो हिनोति मलम्‌ ॥ तन्तं ब्रह्मणस्पतिः 
सोम इन्द्रथ मल्यम्‌ । दषिणा पात्वंहसः ॥ सदसत्पति- 
मद्ूतं प्रियमिन्द्रख काम्यम्‌ । सनि मेधामयासिषम्‌ ॥ 


` यसादते न सिद्धयति य॒ज्ञो विपथितथन । सधीनां यो- 


गमिन्वति ॥ आं वरृभोति हविष्कृतिं प्राञ्चं कृणोलयध्व- 
रम्‌ । होता देवेषु गच्छति ॥ नरास सुट सम पश्यस- 
ग्रथस्तमगर्‌ । दिवो. न सब्र मखसमू ॥ प्रति त्यश्चारूमध्वरं 
गोपीथाय प्रहूयसे । मरुद्धिरम आगदिं ॥ नदि देवो न 
मर्यो महस्तव क्रतं परः! परुद्धिरमं आगदि.॥ यो 
महो रजसो विदुिेदेवासो अदवुहः ।. मङद्धिरपर० ॥ 


कर्मकाण्डे ] ६9 [ बह्मधरुवसुक्तम्‌ 


ऽन्तरिक्षदाऽप्यायख' खाहा पृथिव्या आप्यायस 
खाहा ॥ आयुधो असि वायुम धेहि, वयोदा अशि 
धुववयो मे देहि, तनूपा असि धुवतनू्‌ मे पाहि, च- 
ष्पा असि धुवचध्षुरमे पाहि, वर्चोधा असि धुवंवर्चो मे 
धेहि ॥ अध्वर्योयं यज्ञो अस्तु देषा ओषधीभ्यः पश्ु- 
भ्यो मे धनाय । विश्वसे भूताय श्ुबो अस्तु देवाः स 
पिन्वख धरतवदेवयन्ञः ॥ हरैषेधि मापच्योष्ठाः पर्वता 
इवाविचाचरत्‌ । इन्द्र॒ इवेह शुवसिषठेह यज्ञघुदारय ॥ 
इममिन्द्रो अदीश्ररद्धवन्धुषेण हविषा हविः । तसे सोभो 
अधिशरुवत्तसा उ ब्रह्मणस्पतिः ॥ धुषाचोधुबा पृथिषी 
धरुवासः पवता इमे । धरुवं विश्वमिदं - जगद्धबो राजा बि- 
शामसि ॥ अनेन मत्रहोमेनातमनो० पितुर्विष्णोः प्रथमे वा 
जोदरो विष्णुश्ादधे अपूपः ब्रह्मा प्रीयतां ्रीतोस्तु ॥ इति 
यनु्वेदे ध॒वसूक्तम्‌ ॥ २ ॥ 

अथ ऋग्वेदे रुद्रकेतुद्क्तम्‌॥ रुद्रख ध्यानम्‌ ॥ केशी सुनयो 


कर्मकाण्डे ] ६५  [ रूदकेतुसूक्तम्‌ 
त्ातरशना एकचौः केशिनं जूतिवौतजतिर्विपजूतिषरषाणकः कनि- 
तुः एतच ऋष्यश्ङ्गश्चोत देवाः सप्त ऋषय एकच वैश्वदेवम्‌ ॥ ॥ 
ॐ केर्यभिङ्कसी विषद्धेशी बिभति रोदसी । केशी निश्च 
खन्दशे, केशीदङ्योतिरच्यते ॥ युनयो वातरशनाः षि- 
शङ्गा वसतेऽमखा । बातखाञु ध्राजिं य्यन्ति) यदेवासो 
अविश्षृत ॥ रन्ुदितासरो नो येन, बातामातसिमावः 
यम्‌ । शरीरे असाकं यूयं मतसो अमि प्यथ ॥ अन्त- 
रिक्षेण पतन्ति विश्वारूपा वचाकशत्‌ । युनिर्दंबस्य देष 
सौकृत्याय सखा हितः ॥ बातस्ाऽश्वो बयौस्खाऽथो 
देबेपिलो मुनिः । उभो सयुर बाक्ितियेश्च पूवं उता- 
` ऽपरः ॥ अप्सरसां गन्धवोणां भ्गानां चरणे चरन्‌ । 
कैश्षीकेतख विद्वान्पखा खादु्म॑तिन्दमः ॥ बायुरसा 
उपामस्थ पिनष्टि खाङणन्नसा । केसी विश्च पात्रेण 
यद्द्रेणापिबन्सह ॥ उत देवा अविदहिवन्देवा उन्नयथा 
पुनः । उतागश्च्ुषन्देवा, देवा जीवयथा पुनः ॥ द्वाबिमो 


कमैकाण्डे ] ६७ [ सुदकेत॒सृक्तम्‌ 
अस वचेख वीयं दधद्रयिं मयिपोषम्‌ ॥ यो अश्रख 
दधिक्राव्णो अकारीस्समिद्धे अभ्रा उषसो ` व्युष्टौ । अना- 
शसन्तमदितिः कृणोतु समित्रेण वरुणो नसजोषाः ॥ 
महथाकेन्सर्वतः क्रतुप्रा दधिक्राञ्णः पुरूबानख इष्णः । 
यं पुरूभ्यो दीदिवांसननाभिमघुपुरमित्रावरुणा उत्तरिम्‌ ॥ 
ऋतावानं वैश्वानरं बेश्वानरख सुमतो खम उक्षान्‌ । नाव 
उशानायसोमणृ्टा यवेधतेश्तोभेविधेमा्रये ॥ वृषु यता 
तुषुणावनश्च तषु दतं कृणुते यब्दो अधिः । वातख मेरि 
सचते निजुरव्॑ाश्ुन जयते हिते अय। ॥ अभिरेरेवसन्य- 
खाभिर्भहः सोमगखा तान्यसभ्यं रासतति ॥ स्वमते व- 
सुपति वष्नां मभिग्रमन्दे मधुरेषु राजन्‌ । स्वया वाजं 
वाजयन्तो जयेमा भिष्यामप्त्युती मलयानाम्‌ ॥ त्वेथ- 
विष्ट दाष्चषे नृं पाहि शुणु धीभिः रक्षतोकसुतत्मना । 
तुम्यस्भुरन्ति कषितयो यदिष्ट, बलिमग्रे अन्तित उत 
द्रात ।॥ अभि दिष्ट सुमतिं चिकिद्धि बृहते अग्रे महि 


कमेकाण्डे ] ६८ 


क्मेकण्डे | ६६ [ र्दकेतुसूक्तशर 
चातो वात आसिन्धोरपरावतः। दक्षन्ते अन्य आवातु 
परान्यो बातयद्रपः ॥ आवात वाहि मेषजं विवात वाहि 
यद्रपः । त्वं हि विश्वभेषजो देवानां दृत ईयसे ॥ आः 
स्वागमेशन्तातेमिरथो अरिितातेभिः । दक्षन्ते मद्रमा- 
भाषे परायक्मं सुवामि ते ॥ त्रायम्तामिह देवास्तां 
मरुतां गणः । च्रायन्तां विश्ा भूतानि यथायमरपा 
असत्‌ ॥ आपो यद्रातमेषजीरापो अमीव चातनीः । आपः 
सवैख मेषञ्य॑स्तासते कृण्वन्तु भेषजम्‌ ॥ हस्ताभ्यां दश्चशषा- 
साभ्यां जिहाः वाचा पुरोगवीः । अनामयं यत्तुम्यां ता 
ताम्यान्त्वोपस्पृश्चामसि ॥ इति ऋषेदे ॥ अथ यजुर्वेदे ॥ ॥ 
आबो राजानमध्वरख रुद्र होतारं सलययजं रोदखोः । 
अथि पुरर तनुपित्सुरचित्ताद्धिरण्यरूपमवसे कृण्वध्वम्‌ । 


.कद्धिष्ण्या सब्रधा सानो अपरे, कद्वाताय प्रबतये श्युभं ये। 


परिज्मानो नासत्याय शत्र चुवत्कदरेरुदरायदमरे ॥ अभि- 
हाता साध्वीं पक्र अप्र आयूषि पवसे । अमरे पवख सपा 


[ रु्रकेतुसूक्तम्‌ 


शमं भद्रम्‌ । एृष्णा रजांसि पत्सतः प्रयाणे जातवेदसः 
अश्नियेद्रोधतिक्षसि ॥ त्वे वनि पूर्वणीक होत दोषव- 
स्ोरेरिरे यज्ञियासः । क्षामेव विश्वा भुवनानि यसिन्सु- 
सोभगानि दधिरे पावके । प्रवः सखायो अग्रये सोरम 


यज्ञश्च ध्ृष्णया । अचेगाय च वेदसे ॥ श्रवः शुक्राय भा- 


नवे भरध्वं हस्यमतिं चाभ्रये सुपूतम्‌ । यो देव्यानि.म- 
नुषा जन्‌प्यतुरविंश्वानि विञ्नना निजगाति ॥ विज्योतिषा 


 विपाजसा सत्वमम्न प्रतीकेन । प्रत्यूषे यातुधान्या उरू- 


क्षयेषु दीध्यात््‌ ॥ तं सुप्रतीकं सदृशे खश्चम विद्वांसो 
विदुष्टरं सपेम । स॒ भक्षदिशधा वयुना विविद्रान्प्रहव्य- 
मथिररतेष्वबोचः ॥ युक्ष्वा हि दैवहूतमां अश्वम 
रथीरिव । निहोता पृष्योसदः ॥ उत नो देषदेव्यां, अ- 
च्छावचो बिदुष्ठरः । भ्रद्विश्रा बायां कृधि ॥ तंहि 
यत्यविष्ठय सहसंस्न आहुत । ऋतावा शृङ्खियो बः ६। 
अयमभ्चिः सहस्िणः तन्नोमि ऋभवो यथा । नमख सुहु- 


कर्माण्डे ] ६९२ 


तिभिः ॥ नेदीयो यज्ञमङ्धिरः कसे नूनमभिद्यवे । वाचा 
विरूपनित्यया वृष्णे चोदख सुष्टुतिम्‌ ॥ कयुषिदस्थुसे- 
नयाऽपररपाकचक्षसः । पाणि मोषु्तरामहे ॥ मा नो 
देवानां विशः प्रस्रातीयिोक्ताः। इृशनहासुरल्याः ॥ मानः 
सप्तखाद्यः परिद्वेषसो अंहतिः । ऊर्भिन्ननायमावधीत्‌ ॥ 
नमस्ते अग्न मोजसे गृणन्ति देवटृष्टयः। अमेरमित्रमदंय ॥ 
कुविरसरोग इषटयेऽगः संवेषियो रयिम्‌ । उरू कृटुरुण- 
स्कृधि॥ मानो असिन्महाधने परा व्भोरभृधथा । संवग 
संरयिज्ञय ॥ परसा अधिसंवत, एटूषु बुषाणि ते ॥ अ- 
नेन मत्रहोमेनातनो पितुर्विष्णोः प्रथमे वा त्रयोदरो विष्णुश्राद्ध 
तेजोरूपः शिवः प्रीयतां प्रीतोस्तु ॥ ॥ इति सद्रकेतुसुक्तम्‌ ॥ 
अथ ऋम्वेदे प्रजापतिश्नेश्वरघक्तम्‌ ॥ नासत्सप्तमः 
प्रजापतिः परमेष्ठी भाववृत्त तु यो यज्ञः प्राजापत्योजगत्याया ॥ 
प्जापतेध्योनम्‌ ॥ ॥ नासदासीनोसदासीत्तदासीन्नासी- 
द्रनो नो व्यमापरायत्‌ । किमावरीवः कुटकख रम॑न्नम्भः 


[- प्रजावति-दानश्वरसृक्तम्‌ 


कर्मकाण्डे ] ७९ 
पसामेनन्तनुत तर्कृण्वन्ति पुंसां वितते अधिनाके अ- 
सिन्‌ । इमे मयूखा उपसेदुरसदसामानि चकुस्तसुराण्युत 
बे ॥ कासीत्परमा प्रतिमा किं निदानमाञ्यङ्किमा्ीत- 
रिधिः क आसीत्‌ । च्छदः किमासीसपरतगेद्धिगुक्त यदैवा 
देवमयजन्त विशे ॥ अग्रेगायश्युभवन्सयुग्बोष्णिहया स- 
विता सम्बभूव । अनुष्टुभा सोम उक्ते्मंहखां बृहस्पते बहते 
मांचवत्‌ ॥ विराण्मित्रावरुणयोरमिभीरिन्द्रख त्रिष्टविहा 
भगो अहः । विश्वान्देवाजगत्याविवेश्च तेन चाकुप्य 
क्षयो मनुष्याः ॥ चाक्कुप्य तेन ऋषयो मनुष्या यन्ञजाते 
पितरो नः पुराणाः। पदयन्मन्ये मनसा चक्षासामा तान्य 
इमं यज्ञमयजन्त पूर्वे ॥ सहस्तोमः सदच्छन्दख आदृतः 
सह प्रमा ऋषयः सप्रदेव्यः । पूर्वेषां पन्थामनुद्श्य धीरा 
अन्वलोभिरे रथ्योन रहमीन्‌ ॥। इति च्डवेदे ॥ अथ यजुवद 
॥ प्रजनापतिवौ इदमिति अयिहोत्रमन्रः प्रियमेधसः प्रजापतेः ॥ 


[ प्रजापति-शनेश्वरसूक्तम्‌ 


प्रजापतिवौ इदमांसीत्तसादमिरध्यृत सौम्यमूधा । उर्व | 


[ प्रजापति-शनेश्वरसुक्तम्‌ 
किमासीदणनाद्रभीरय्‌ ॥ न मृत्युरासीदस्रतन्न तहिं न 
रात्या अहा आसीत्प्रकेतः । आनीत वातं सुधया तदे- 
कन्तखाद्धत्यन्नपरः कि नाम ॥ तम आसीत्तमसा ग्रूद- 
मग्रे प्रकेत सिरं स्व॑मा इदम्‌। तच्ठेना पिहित यदा- 
सीत्तपसस्तन्मदिनाजायतेकम्‌ ॥ कामस्तदग्रे समवत्तेताधि 
मनसो रेतः प्रथमं यदासीत्‌ । सतो बन्धुमसति निरि. 
न्दन्‌ हदि प्रतीष्या कवयो मनीषा | तिरथिनो विततो 
रतमिरेपा मदखिदापीदुपरिखिदसीत्‌ । रेतोद्‌ आसन्प 
हिमान आसन्‌ सुधा अधस्तासयति पुरस्तात्‌ \! को अद्धावेद 
क इह प्रवोचत्‌ कुत आजाता कुत दयं विषष्टिः। अवाग्देवा 
अख विसजेनीयानऽथो को वेद्‌ यत आबभूव ॥ इय॑विश्ष्टि- 
येत आबभूव यदि वा दधेयं यदिवान वेद्‌ योअखा- 
ध्यक्षुः परमे व्योमन्‌ सो अङ्ग वेद यदिवानवेद्‌॥यो 
यज्ञो विश्वतस्तन्तुभिस्तत, एकं शतन्दे वकर्मेभिरायतः । 
शमे वयन्ति पिते य आययुः प्रचवापवयेलयासते उत ॥ 


[ मका ण्डे ] ५५० 


कर्मकाण्डे | ७२ [ प्रजापति-शनश्वरसूक्तम्‌ 


. ठउदद्रवत्तखय य्ोहितमासीत्तदपायुष्ट तद्ूस्यान्यमान्युत। 


उदम्बरोऽजायत तसास्स लोहिते पद्यत । स मां प्रद्रवत्तं 
खा वागै्र जुहुधीति । स इतः पयेखष्ट तत्खाहेलयज॒होत्त- 
न च्रे, 0 र, 
सादेषैवमाहुति खाहेनं वेद तखान्न रररे से- 
मासि न पाण्योः । तसखाद्रित्रमात्री सुग्भवति चश्चुवोस 
तत्खमजहोदऽप्मेवादित्यमग्रो उयोतिरज्योतिरमो इति 
ज्योतिरिव ज्योतिष्यऽजुहोहुदयाऽजुदीत्छत्यजुदोदयुमेव 
तदादित्यमजुहोदेष देवाभिदोत्रे श्वः शो वसीयास्भवति 
यसवमथिदहोत्रं हूयते ॥ न पे पुराहोत्रात्रे आस्तां त एत- 
याहूतिभ्यो सहासुजेतां यस्सायं होति । तेन आ्रावव्याय 
पराचीं विवासयति यस्यरातस्तेनात्मना प्रतीचीमर्भेवे गुध्या 
अभ्रद्रं हृयते यत्सायं जुहोति तेनैनं रातये रमयति 
यतप्रातस्तनाह्लया एषा बा अग्रा आहुतिः प्रथमाहुता यद्‌- 
थिहोधरं तसखादम्नौ सनो आहुतयो हूयन्ते अथेषेवापिद्य- 
व्रयुचयते अभिहतं हषे नाम नासादन्यः समानेषु वसी- 


कमेकण्डे | ७३ [ ऋतुनारायणसूक्त 
यान्भवति यख्ेवमिहोत्ं हूयते । ॥ अनेन मत्रहोमेनात्मनो- 
पितुर्विष्णोः प्रथमे वा द्वितीये ३।४।५।६।७।८।९।१०।११। 
१२।१२३ वा त्रयोदौ विष्णुश्राद्धे वायुूपो यमः प्रीयतां 
भरीतोस्तु ॥ ॥ इति प्रजापतिरशनिसूक्तम ॥ ४ ॥ 

अथ ऋतुनारायणघ्रक्तम्‌ ॥ वषय्‌ ते विष्ण आस आङ्ग- 
णोमि तन्मे जुषख शिपिविष्ट हव्यम्‌। वधन्तु त्वा सुष्टुत 
यो गिरो मे यूयं पात खस्तिभिः सदा नः ॥ ध्यानम्‌ ॥ देवा- 
नामेकेन्द्राणीवरुणान्यञ्मायीनां चावाप्रथिव्यो पार्थिवी षडष्णव्यो- 
ऽतो देवा देवी वा॥ ॥ अभिनो देवीरवसा महः शर्मणा 
 जृपली। अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम्‌ ॥ इदैन्द्राणीपुपहये वर- 
णानीं खस्तये । अग्रायीं सोमपीतये ॥ मदी चोः पृथिवी 
चन इमं यज्ञं मिमिक्षताम्‌ | पिप्रतांनो भरीमभिंः॥ त- 
योरिदुतवत्पयो विप्रा रिहन्ति धीतिमिः । गन्पर्ब धरे 
पदे॥ खोना परथिवि भवानृक्षरा निवे्षिनी । यच्छाऽऽनः 
दमं सप्रथाः ॥ अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्वि 

# 1 


कमैकाण्डे | ७५ [ ऋतुनारायणसूक्तम्‌ 


जिष्टायानाधृष्टमखञनाध्ष्ं देवानामोजोऽभिज्ञस्तिपा अ- 
नभिक्चसत न्यमञज्ञसासल्यश्चुपगां सवितेमा धा अभ्रे रतपा 
असे त्रतपास्स्रे रतपा व्रतिनां व्रतानि याग्रे मम तनूरेषा 
स्ात्वयिया तव तनूरियं सा। मयि सहनात्रतपा व्रतिनां 
व्रतानि । याते अग्ने शद्रिया तनूष्लखा नपाहि तयते 
खाहांशरं्सते देव सोमाप्यायतामिन्द्रायेकधन आ तुभ्य- 
भिन्द्रः प्यायतामा ्मिन्द्राय प्यायखाप्यायाय सखीः 
न्सन्या मेधया खस्ति ते, देव सोम खत्यामश्नीय खस्त्यो - 
म्पचोमेष्टाराय, एष्टवामानि प्रष्े मगायन्त स्रतवादिभ्यो 
नमोदिवे नमः परथिव्ये, या ते अग्रेयाञ्चया तनूवषिं्टा गह्‌- 
नेष्टा वर्िं्टा गहरेष्टा, उग्रं वचोपावघीखेषां बचोपावधी 
त्खाहा, या तेअग्नेरजाशया हराशया तनूष गहने 
वषिष्ठ गुहरेष्टा, उग्रं बचोऽपाचधीस्ेषां वचोऽपावधी- 
व्हा । देषख त्या सवितुः प्रसवेऽश्रिनोबाहुभ्यां पूष्णो 
हस्ताभ्यामादद नारीख, इदमहं रक्षसो प्राता अपि कृन्तः 


कृ्मैकाण्डे | ऽ [ ऋतुनारखणसुखस्‌ 
चक्रमे । पृथिव्याः सत्र धापभिः। इदं विष्णुर्विचक्रम 
त्रेधा निदधे पदम्‌ । समृढमख पिरे ॥ त्रीणि पदा तिः 
चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्षाणि धार्य ॥ 
विष्णोः कमणि परयत थतो वतानि पस्पशे | शन्द्रख 
युल्यः सखा ॥ तद्विष्णोः परमं षदं सदा पर्यन्त श्रयः 
दिवीव चक्षुराततम्‌ ॥ तद्िभासो विपण्यवो जागृविः 
समिन्धते । विष्णोयेत्परमं पदम्‌ ॥ ॥ अथ युद विष्णु- 
बुधदरक्तम्‌ ।॥ अयेसमूरसील्य्यादीनां देवानां पतिरमिस्तनूपा 
वायुः इावसा शक्री वरुणः श्म्मनोजिष्ट॒इन्द्रो देवस्य उभया 
भेत्रावरूण्याः नार्भ॑सीत्यनुवाकः सिंह्याः संवत्सरीयीः अमे अभथि- 
रिति गभस प्राजापत्यसखेन्द्रघोषष्छा इत्यरुणानां केतूनाम्‌ ॥ 
अगनेतनूरसि विष्णवे स्वा सोमख तनूरसि विणवे त्वाऽ- ` 
तिथेरातिथ्यमसि विष्णवे ला अग्नये ता रायस्पोषदे 
विष्णवे त्वा इयेनाय स्वा सोमभृते विष्णवे त्वा पतये 
त्वा परिपतये गृहामि तनूनप्त्रे शग्मने शक्राय श्ग्मनो 


कर्मैकाण्डे ] ७६ [ ऋतनारायणसूक्तसू 


मीदमहं यो नः समानो योऽसमानोऽरातीयति तख ग्रीषा 
अपि कृन्तामि, -तक्तायन्यवित्तायन्यखऽतान्मा भाथित्त 
भवताद्यधितम््रे अङ्गिरो योखां पथिव्यामखाधुनो- 
नाभ्रहियत्तेनाधरष्टं नामानाधृष्टं तेन त्वादधेऽगरे, अद्भिर 
यो हितीयस्यां यस्तृतीयसां पथिव्यामसखायुनोनास्नेहि 
थत्तेनाधृष्टं मामानाध्ृष्टं तेन त्वा दधे बिदेदभेनेमो नाम 
सिंहिसि महिष्यसि देवेभ्यः पथख देवेभ्यः कल्पख देवे- 
भ्यः शुन्धस् देवेभ्यः शुम्भख।। विभ्राट्‌ ब्रहत्पिषतु सोभ्य 
मध्वायुदेधधन्ञपता अविहुतं घरातजूतयो अभिरक्षत्य- 
त्मना प्रजाः पिपत्तिं बहुधा विराजति ॥ इन्द्रषोषास्त्वा 
सवः परस्तात्पान्तु, भनोजवसस्त्वा_ पितरो द्विषतः 
पान्तु, प्रचेतास्तना रुद्रैः पश्ात्पातु, विश्वकमा लाऽदि- 
ल्येरुत्तरतः पातु, त्वष्टा खा श्यैशूपरिशातवादु रसिक 
सषलासाी शषाषहा, सिह्यसि रायस्पोषवनिः खाह्यः 
धिद्यसि इुत्रजाबनिः खाहा, शि्यादिल्याबनिः खी 


3 0 न छ ४ र ष 
क) ‰ व 11 ध 0 0 † न क ॥ - 
0 क 
निर 14/22 19, 1 2 1 9129. ५५५. ५.4 


कृथैकाण्डे | 59 
सिह्यसां बह देकन्देवाश ते यजसानाय खहा भूतेभ्यस्त्या 
विश्वायुर्यि एथिवीं च्कमानाच्युतशिदञ्यान्वरिक् स्कभा- 
न, धुवक्िदिसि दिवं स्कमानाप्रे खायमसरैः पुरीपधसि 
यज्ञः प्रतिष्ठाम्‌ ॥ ॥ सतुता निधीमहि मनुष 
सभिधीमहि । अपरे मनुषदङ्कियि देवान्देवयते यज ॥ यु 
ञ्जते बचाने उत युज्धते धियो विप्रा वित्रिख बहती 
विषधितः । विहीत्रा दषे वयुना विदेक, ईइन्मही देवश्य 
वितुः परिष्तिः । देवश्रुत देवेप्वाधोषेथाम्‌ ॥ इद्‌ विष्णु- 
दिचक्रमे तरेधा निदधे पदम्‌ । समूढमख पांसुरे ॥ इरावती 
धेनुमती हि भूतं ष्येवसिनी मनुष्ये यशसे । व्युष्टा 
रोदसी विष्ण एतै दधात्यथ पृथिवीमभितो मयुः, बै 
स्णवम्रसि रचिष्णुस्त॒॒तुभ्रातु ॥ दिवो वा विष्णुरृत वा 
पृथिव्या महो वा विष्णुरुतोर्वन्तरिक्षात्‌ । हस्त परः 
णख बहुभिवोसव्येरापृरषच्छ दक्षिणादुत सव्यात्‌ । वि- 
ष्णु कं वीयणि प्रवोचं यः पाथिवानि विममे रजासि, 


[ ऋतुनारायणसूक्तमू 


कभैकाण्डे | ९९. [ ऋतुनारायणसुकूम्‌ 
@ क च्धिष्म ॥ =| 
छि गायत्रेण च्छन्दसाववादो यन्दिप्मः | बरषटुमेनच्छन्दृसा- 
वबादो यन्छिप्मः जागतैन च्छन्द सावयादोी यन्िष्मः आच 
मेन च्छन्दसावव्राहो य॒न्दिष्पः पाङ्कत च्छन्देस्‌वादी 
स॒न्डिष्मैः ।॥ किमत्र मतुर्नो सह निरस्तो वरगोववादी 
धूरसि रक्षोघ्ने वरगघः प्रोक्षामि, वणबरान्रक्षोघ्तो बलग- 
[क न्म [क्ष्‌ 
्नोऽवपिश्वामि । वेणवाव्रक्षोघ्ो बठगघ्रोऽवस्तणामि वै- 
षले न्त, न्दे, [4९ ।२। स्स, ष) 
शवो रक्षोहणो बरगहणो प्रोक्षामि वैष्णवीं रक्षोहणो 
ख, [8 च्रे ६. 
धरूगहणो उपदधामि । वैष्णो रक्षहणों बरगहणो 
६४ [0 | ) ५ १ [र्‌ ॥ | श 
पयेहामि । वेण रक्षोहं ला वरमहं प्रोक्षामि, वेष्णवं 
 - 9 | क~ 1 = ० 9 छ 
रोह स्वा बसग स्तृणामि, वैष्णवे रक्षोघ् यरगष्ं 
संवधथामि । दैवख स्वा सवितुः प्रषवैऽधिनीोबोहुभ्यां 
पूष्णो हस्ताभ्यापरादधे, इदमह रक्षसो श्रीषा अपि क्- 
न्तापि । इदमहं यो नः समानो योऽसमानोऽरातीयति 
तख भ्रीवा अपि कन्वाभधि । दिवि त्वाज्न्तरिक्षाय त्वा 
शिच्यै र ॥ ल्धुस्वं स हो ॥ त सोश्चि 
पूशिष्वै तडा ज्न्धन्तां रोकः विवषदनाः । यरोधि 


कमैकाब्डे | ५७८ [ चतठनराथणखुच्छच्च्‌ 


यो अरकमःयदुतरं शदश्यं विचक्रभाषसेधोरूगायः ॥ वि- 


व्णौः पृष्टमसि चिष्णो रदटमस्चि विष्णीः कतेद्ो विष्णोः 
घुरि विष्णोधुषोसि वैणवमसि विष्णवे त्वा । प्रतिः 
ष्णुः स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः हचये भिरिषठैः । अ 
रोरुषु श्रिषु विक्रधष्दऽधिषशियन्ति युनानि विश्वाः ६ 
दैवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽधिनोबोहुभ्यां । पूष्णो हस्ता- 
स्थाभादये ॥ इदमह रक्षसो ग्रीवा अपि क्न्ताभि, इद- 
षह थ तः सानो ोऽपमानोऽरौतीषति तवश्य ओर्व 
अपि कन्ताभि । हसि बृहद्रीया वृहतीमिन्द्रायं बां 
वद्‌ रकषोह्न अरुगहनं वैणयीमिद मह तान्वरुगानुद्धपामि । 
थो नः ततान यो नोऽखमानो निचरश्खानेदमदं तार्न्वगा- 
नुदरपामि । था नेः सबन्धुयो नोऽखबन्धुनिं चखनेदमदहं ता- 
न्वर्गानुद्धपाभि ।। थ ्‌ः सनाभिया नोऽपनामिर्निचखानेद 
मर्हीन्बर्गानुद्धपामि ॥ श .वः वारणौ निचखनेदषं 
तोन्वङमानुह्साभिं । रस्भि विशकसि शम्रारुति धरा 


क्ैकाष्डे | । १4 । [ ऋतुनारायणद्ुछच्‌ 
सावयाखषेवं यावयाराति पिषदनन्ला रोकमास्तृनामि 
द्यां सलमानाऽन्तरिश्षं एण हश पृथितानि तनस्वा भारती 
निहन्तु भित्रा्रुणयोधवेण धर्मणा । चहयवनिं खा शत्रः 
धिं देववनं सज्ातवनिं शयस्थोषं पयुल्चाभि । बरहा 
शुवरह प्रजादृह रायस्पोषंद्ह । ऋतेन दावापृथिवीं 
आपृणेथाभ्‌ । विश्वजनख च्छायासीन्द्रख स्यूरसीन्द्रखं 
धुबथ्येन्द्रमसीन्द्राय त्वा ॥ परिखा गर्वेणो गिर इमा भ- 
वन्तो विश्वतः । बृद्धायुमस्जुद्धयो जुष्टा मवन्तु जुटयः॥ 
विभूरसि प्रवाहणो वहिरसि इविवाहनः श्वात्रो 
श्चेतास्तुथोसि विवेदा उरिगसि कविरङ्गारिरपि 
वम्बारिरवस्युरसि टुबखाज्छरन्प्युरसि भाजलीयः सन्रा- 
कसि कुकादुः परिषद्योखाः -स्ताव्यो नभोसि प्रवक्षा 
थोषि हविदन कऋरतधापासि ख्यतिः सथुद्रोसि वि 
धन्यचा अजोखेकपाददहिरसि घुध्पः इव्योति केव्यवाहनौ 
तैदरेणानीक्षिन पाहि सश्च पिप्रीहि . माते नमस्ते अस्तु मां 


कंमेकाण्डे | ८९ [ विष्णुर प्रायध्ित्तविधिः 


मा हिसीः ॥ ऋतुनारायणेभ्पः खाद ॥१३।। अनेन मत्र 
होमेन पितुर्विप्णोः प्र° द्वि° विष्णुश्राद्धं ऋतुनारायणाः प्रीयन्तां 
प्रीताःसन्तु ॥ ॥ इति (तुनारयणपयाय) यनुर्वेदवुधतूक्तम्‌ ॥ 
अथ विष्णुवलिः। 

तत्रादो विप्णुवरो प्रायश्चित्तविधिः ॥ प्रायो नाम दषः 
प्रोक्त चित्तं निश्चय उच्य} तपो निश्यसंयुक्त प्राय- 
वित्तं विदुबुधाः । जाम्बूनदस्य कादुष्यं परिशचुद्रेयथा- 
ऽभ्रिना । अनाचारय माङिन्यं प्रायध्ित्ताभिराददेत्‌ । 
घतके मृतके चेव यज्ञाघयुचापने विधो । विष्णुश्राद्धे प्रति 
टासु पश्चग्यं हि कारयेत्‌ ॥ संक्रान्तौ रविधारे च शुभै 

मदिने तथा । प्रायश्चित्ते विष्णुश्राद्धे पितृयज्ञे तथेव 
चर । तथेव मादकायागे समिद्धोमे न कारयेत्‌ ॥ 

अथात्र निर्णयः ॥ ङ्के ष्यं विष्णुपूजायुतं नक्तभो 
जनं सप्तम्यामुपवासः, अष्टम्यां प्रायध्ित्तं नवम्यां विष्णुक्रिया, 
दशम्यां विष्णुश्राद्धचुष्कं, .एकादश्यां विष्णुश्राद्चतुष्क, द्वा 


कर्मकाण्डे | ८३ [ विष्णुर प्रायश्चित्तचिपिः 


त्रयोदुदयां कुश्चर्होमः ॥ नियमितविष्णुश्राद्धदिनत्रये चेत्‌ यहं 
आगच्छति तद्‌। दिनद्यकाय विप्णुश्राद्धनवकं | द्वितीयदिवस 
एव सम्पायम्‌ । चेत्रि्परक्‌ आगछति तदा तृतीयदिवसे श्राद्धच- 
तुष्कमेव पञ्चममेकं श्राद्धं चतुथंदिवस एव कायं । नियमितविष्णु- 
श्राद्धदिनत्रयं बिना आदावन्ते वा चेत्‌ उयहसिप्प्क्‌ आगच्छति 
तदा प्रारम्भसमाप्तदिवसेष्वेव न्यूनाधिक्ताकार्या ॥ चेंदविप्णुब- 
लिमार्तण्डभवने सखात्तदा सू्रीदिभवानी भाखत्यादिमण्डलपूजासह्‌ 


१ नियम । जब नियम किये हूर वष्णुश्राद्ध दिनोमं कोड्‌ दिन क्म जाई । 
तोदो दिनांके कामयानेनो श्रद्ध दूसरे दिनमेही समाप्त करना । जव 
जियादा दिन भाते तो तृतीयदिनकी काम भार करना जसा तिसरेदिन 
नार श्राद्ध ओर चोथमे दिन एकदी करना ॥ जव आरम्भदिर्नोमेया 
समाप्त दिनम दिनि व्धेयनब्डे, तो उन दिनमिं यथायोग्य कम यां 
अधिक बुद्धिस दिन वधावना या बडवना ॥ २ जव मटनतीर्थमं विष्णु- 
बलि हुवे, तो भवानीवगेरा देवों ओर सूयेकी भी पूजादि करना । जब 
दृखरे तीथपर या घर वभैरा स्थानोपर बलिविधान हुवे, तो सूयं ओर्‌ 
देवोकी भी पूजा वभेरा न करना यदह भी नियम दहै ॥ 


कर्मकाण्डे ] ८२ 
दृश्यां च विष्णुश्राद्धपञ्चकं, त्रयोद्दयां प्रेतक्रिया प्रतिप्रेतमेकेकं 
पिण्ड, चतुदरयां प्रतिपेतं दिनचतुष्कक्रिया पिण्डचतुष्कं आम- 
द्धद्वयं च पिण्डद्भयं गोभ्यो ङवणं पूर्णिमायां दिनपच्चकक्रिया 


[ तिष्णुबरो प्रायश्चित्तविधिः 


पिण्डपश्चकं आमश्राद्धद्रयं वपनं वसप्रक्षाखनं च ॥ कष्णप्रति- 


पदि पोडश्श्राद्धात्मकं एकोदिष्टश्राद्ध, द्वितीयस्यां सपिण्डी- 
करणं, अमावस्यां मगेश्राद्धम्‌ इति शुङ्धपक्षारम्भङ्िः । 
कुष्ण तु द्वादद्यां नक्तमोजनं त्रयोददयामुपवास्ः चतुर्दश्यां 
प्रायधित्तम्‌ ॥ अमावस्यां विष्णुक्रिया शुङ्खप्रतिपदि विष्णुश्रा- 
द्वचतुष्कं द्वितीयस्यां च चतुष्कं, तृतीयस्यां पञ्चकं, चतुथ्यौ 
एकदिनीयपेतक्रिया, पञ्चम्यां दिनचतुष्कप्रेतक्रिया आमश्रा- 
द्द्य गोभ्मोरुवणश्राद्ध, षष्ठयां दिनपश्चकपरेतक्रिया आमश्रा- 
द्द्वय वपनं वसप्रक्षारनं च, सप्तम्यां एकोदिष्टसंज्ञं षोडदाश्राद्ध, 
अष्टम्यां - सपिण्डीकरणे । संहैवभ्गबरिश्चेसस्यात्तदास्यामष्टम्या- 


मेव सूयेपूजायुतं नक्तमोजनं, नवम्यासुपवासः दशम्यां प्राय- 


धितं, एकादश्यां मगैक्रिया द्वादर्यां भगश्राद्धाख्यः सूयेनकछिः, 


कर्मकाण्डे ] € [ बिष्णुत्रखो प्रायश्चित्तविधिः 


श्चाप्या । अन्यप्रदेरोषु तां विनैव इति पिः ॥ आदो पञ्चग- 
व्येन भूर्भिं खालसमानं च विशुद्ध ॥ शालिवर्णेन म्रहमण्डलं 
तंदक्षिणतो विष्णुप्रतिमाथ पदमस्य क्षेत्रेशद्धयं च संखप्य ! 
खस्त्ययनं भद्रपाडादि वपट्‌तेविष्ण तावत्‌ । पधानं । अग्नये 
समः, वायवेनमः सूयोयनमः ब्रह्मणे) प्रजापतये कूष्मपिभ्यो 
नमः ।ॐ तद्िष्णोः० । वासुदेवायनम; ८ (मात्तण्डभवने 
चेत्तदा) उद यन्तमसस्परि-उदुलयञ्ञात-तचक्षुर्देवदहि दंसः 
लुचिष्-विभ्रादवहपिपि्रते । घर्मो नो दिवस्पातु बातो 

तरिक्षात्‌ । अभिनः पाथिवेभ्यः । घृणिः स्रूयमादिल्य- 
सचयन्ति तपः सत्यं मधु श्रन्ति । तह्रद् तदापोज्यो 
तीरसोमृतं जह्य भूथुवः खरोभ्‌ । हांहींसःघयायनमः ॥ 
भवान्येनमः भाखले मीमाये भगरिखाये योगीश्वर 
विसरनाभराजाय कमलना-गोतमना-चक्रस्ुताये चा- 
काभगवत्ये १० महामातेण्डदेवतास्यः ॥ विष्णुपञ्वाय- 
तनदेवदाभ्योनमः। इन्द्राप॑ता-एेनद्राप्र-अचंन्तस्वा-॥ 


क्मेकोष्डे | ८५. [ विष्णुर प्रायश्चित्तविशिः 
यजमानमानीय ॥ अनाभो ° पुरुषसूक्तन्थास्षः । तीर्थं सभं । 
वीरवीरेशदेवेत्न भषसतेऽसतु तिधात्वक । महामा्तीण्ड 
यरद सवामयवश्दप्रद । चाकामगंवत्यं गन्धादि । यच्रस्ि 
भाता । यहामणवतये-अश्रये ६ वाशुदेबाय < (मार्तण्ड) 
हादी सःघयोयं ८ भवाल्ये मासे १० विष्णुपश्वायतनदै- 
वताभ्यः॥ इन्द्रादिभ्यः तेजसे चण्डाय पुपोनमः || जप- 
सव्येन । समस्तमाता । स्येन । अघ तावदिति विष्णौ 
समस्तप्रेतविष्णुग्यः अतीतवर्तमानभ विष्यत्खात्मनो द्‌- 
दाविधपापनिष्टृर्यथ. सभस्तप्रतविष्णुनां कुम्भीपाकादि 
जसिपत्रवनान्तेभ्यः समस्तनरकेभ्यः समुद्धरणाथं नारायणनङि- 
विधानसङ्कलिपतप्रायध्ित्त्योमे धूपोनमः ॥ संवः सजामि । 
अंधिनोः । देवख न्यासः । उश्मूःपुरुषमावाहयामि नमः 
३ ॥ ॐभ्भूयेवः खः ३ ॥ नमोस्त्वनन्तायं ३ ॥ वासुद- 
तायवि ३॥ जितन्ते ३नमःकारण २॥ विश्वरूपाय ३॥ 
नरर्चिहाय ३ मर्तण्ड) आदिदेवायवि-महामार्वण्डायधी- 


कर्मकाण्डे | 

अथाच्िक्ं । पात्रं तिखा । अभ्रिं परिसपुद्य ९ परि- 
छ्लीयं । आदौपञ्च | सभिपूजा । अग्नये समनमत्‌ । उत्तरतः । 
धहागणपतये ०-अश्चये £ निरवदामि एवं प्रोक्षामि ॥ इदं 
हविः । आब्यभागन्ते । कूष्माण्डहोमः ॥ आज्येन प्रधाने. ॥ 
` अभ्रयेखाहा ६ । ततोऽन्नदोमः निषुसीद-पधानानि इन्द्रा 
पर्वतः । एवं आज्यहोमः। तपंणं अद्यतावत्‌- मवानी- 
आस्मनो प्रायधित्त-होमे महागणपतिः अन्नाञ्थाहूतिभिः 
श्रीयन्तां प्रीताः सन्तु । आग्येन । पुरषघुक्तहोमः। तपेणम्‌ । 
ततो यवतण्डू्होमः । गायत्री ब्राह्मणं । तपणं । अध्वर्थोयि- 
वषट्‌ ते! उ्तद्िष्णोरिति विष्णोः प्रधानानि । तपंणं 
(मार्तण्ड, उद्वयश्वश्र् ७ मार्वण्डनादणं -हां हीं पः श्या | 
अलिम्दुचब्राह्मणं च्‌ । भवान्यै १० तर्पणे) । प्रायथित्तस्थानकं ॥ 
७ | तद्िष्णोः० । बासुदेवादिभ्यो विष्णुपश्चायतनदेव- 
कास्यः ८ इन्द्रापर्वता । तददशज्छानि । तपणय्‌ | शतप 
तपण ! देदीदश्वदं तयैणं । दष्ोश्चधव्राः तर्णं । ततिः 


८७ [ दिष्णुबरो विष्णुक्रियाविधिः 


काण्डे ] दै [ चिष्णुबसे धायश्चित्तविधिः 
| ३।॥ मास्छरायवि २॥ योगीहाखवि-निष्कला- 
यौनः दथः ३ ॥। धरयेस्वायवि-शर्यश्ञानायधी-तन्नः 
शयः ३।॥ विशध्रक्नाश्ायवि-निष्कृखासहितायधी-तन्नोम- 
हर्वण्डः व्र २। नमोधमंनिधानाय० २॥ घृणिः स्यमा- 
दिल ३॥ अ्तावत्‌ भवानीमाखतीमीमाभगेरिखायो- 
जीश्वरीवियरुकभरुणोततघनागराजवक्र घत चाकामगवती- 
षहामार्व्डपादशूे तत्तनिधौ च महागणपतेः अरैः ६ 
वासुदेवश्च < (मार्तण्ड ) हां हींसःसुयेश्य ८ भवान्याः १० 
वासुदेवादीना इन्द्र वजहस्तख ° तेजसः चण्ड आत्म 
नो-पितुवविष्णौः समस्तप्रेतविष्णुनां अतीत-प्रायभित्तरोमे 
विष्णुप्‌-करकप्‌-ग्रहमण्डलप्‌-शषतरेश्वरपूजनमचा महं क- 
रिष्ये । एवं पूजां विधाय दक्िणामनु अक्षय्यं । अद्यतावत्‌ 
भवानीभा-आत्मनो-समक्तप्रेतविष्णूनां विष्णुसायुज्याथं 
अतीत-करश्चव्रीला तिरम्भषां पण्यद्द्धिरस्तु० एलं 
विष्णुग्रीला-तेजशवण्डप्रील्वा । एता देवता । तदिष्णोरिति 
ुष्पद्वयम्‌ ॥ | 


कर्मकाण्डे † ८८ [ दिथ्णु्रखौ षिष्णुक्रियाविधिः 
हापप्रे । अपरे स्वं पास्यानेतिच ॥ वैघानस्षं पावमान्य- 
बरह्मणेन वचेदयुप्ानम्‌ । यदेवा इत्यञ्जलिः । वैश्वानराय 
पावमानीत्रह्णिन चेति तपणम्‌ | हुतमेक्षणम्‌ । आश्रावितं | 
विग्ुच्य । नयामि । वैधदेवादि पूर्ववत्करुशे विसन । 
अपन्नोखि ।। इति विष्णुबले प्रायधित्तविधिः ॥ 

अथ विष्णुक्रियाविधिः ॥ अदो शारिवचूर्णन ब्रह्म 
करदं तदक्षिणतो विष्णुप्रतिमाकस्द्ं तदक्षे विष्णुकर्द्े तदक्षे 
यमवेवखतकख्रौ कषत्रेशद्वयं॑ च संखाप्य ॥ अभिन्नोदेवी- 
वषटू ते विष्णु तावत्‌ । प्रधानं ब्रहमकख्रो तद्धिष्णोः ° वा्चु- 
देवाय्‌० ( मार्तण्ड उद्यन्त ७ हादींसःघ्यायनमः < 
भवान्यै १० ) विष्णुप्रतिमाकखुष । प्रत्धिष्णु । विष्णुकल्रो 
वषट्‌ ते । प्रतेदधिष्णुः विप्णवेनमः } यमवेवखतकरूदो । 
शभोदाधारं प्रथिवी । त्रिकद्टुकेभिः पतति षड्वीरेकमि- 
दुद्‌ । गायत्री व्िष्टप्ठन्दांसि सवात यम आदिता 
नमः ॥ यभ्वैवखताभ्यां नः ॥ दष्टिप्णो ° चिप्णुपच्वायतः 


कृमेकण्डे | 
नदेषताभ्योनमः । कषेत्रख पतिना । एन्द्रं ॥ यजमानमा- 
नीय ॥ पुशष्कन्यसः । तीर्थे सेयं । अद्यदावत्‌ अनाः 
नी-मूहागणपतये वासुदेवाय ८ हाहीसण्छपाय ८ 
भवान्ये १० विवे यमवैवखताभ्यां बासुदेवादिभ्यः । 
तेजसे चण्डाय धृषोनमः ॥ अपसव्येन । श्परश्टणाता । 
सत्येन । अद्यतावत्‌ भयनी-पितरेमिष्णवे-अतीतयतंमान- 
भविष्यत्‌ खारनो दश्षविधपापनिष्डृत्यथं समसतप्रतचिः 
ष्णूनां इम्भीपाकादिअसिपत्रतनान्तेम्यः समस्तनरकेभ्यः 
सञुद्धरणाथे नारायणषरिषिधानसङ्स्पितविष्णुक्रिया- 
बरिधो धृषोनमः । संवः खजामि ¦ अश्िनोः । अनाम । 
ॐ भूः पुरुषं ३ ॥ सवोविष्णुगायत्री ( मार्तण्ड, आदिदै- 
वायतिद्महे २ सवाः सूयंगायत्री) । अयतावत्‌ भवानी--महा- 
गणपतेः व्रामुदेवख ८ (मार्तण्ड, हादी; प्रयैखं 
८. अवात्याः १०) बायुदेवख ८ विष्णोः ॥ यंषबेवख- 
तयोः , विष्णुपश्चायतनदेवतानां ! तेजषः चण्डख 


८९ [ निष्णुबरूो विष्णुक्रियाविषिः 


छ्ैकाण्डे | ९.१ [ बिष्णुवरो विष्णुियाविधिः 


भवेताम्‌ ।। शेतरश्वश्रीत्या-! एतादेषता ॥ करुटोषु पु- 
प्पाणि । तद्विष्णोः । प्रतद्विष्णु । वषट्‌ ते । यमो दाधार । 
त्रिकदुकेभि ॥ तदनु वैश्वदेवादि । अग्रये सिष्टशते तावत्‌ । 
ब्राह्मणपूञर्मे । ॐ भुः पुरुषमितयादि दक्षिणान्तं । 
षे्रेशवबकिः ॥ पिष्णुप्रतिमाविष्णुयमयैवखतकलछश्चानां वि- 
सजनं । क्षमापुष्पाणि । ध्येयः सदा । विष्णुकट्दो । नासि 
विष्णुसमो देवो नालति विष्णुसमः प्रथः । नासि चिष्णु- 
समः कश्िन्महानरकमोचङः ॥ यमकठरो । थमो तैवखतो 
नाम प्रेतलोके महावलः । पायादभुं च दातारं प्रेतपुसि 
केरोतु सः । आदानं । नमोत्रक्षणे । तत्रादौ विष्णुकलङ- 
दाने । साब्ित्राणि जयतावत्‌ भवानी-आस्मनो--वितुरविष्णोः 
अतीत--विष्णुकलक्ञ ददानि ३ ॥ शवं यपत्राह्मणाय 
यमकङशदानं । ततो होत्रे विष्णुपरतिमादान । तदन्बऽक्षय- 
साधनं । भगवन्मर्त-। जीवभूते-अद्यतावत्‌ मवानी- 
आत्मनो-पितुरदिष्णोः-विष्णुकरु्चग्री--1 एर्व विष्णुषी-। 


कमेकाण्डे | ९० [ विष्णुबरलो विष्णुक्रियाविधिः 
आत्मनो पितुर्विष्णोः-अतीतवर्त-जगम्यगमनादीन्िययेक- 
द्योत्थेनसो निवृत्यथे उदहृन्धनविषशक्ताभ्निविदयुत्सपदंशितु- 
रुषकचण्डाखादिहतत्वदोष्राऽत्रतहतत्वादिदोषजनितनानाविघनरक- 
पातिनां समुद्धरणाथं नारायणवलिविधानसङ्कल्पितविप्णुक्रिया- 


विधो करज्ञपूजनं धिष्णुप्रतिसापू० विष्णुकलशप्‌० यमतै- 


यखतक- विष्णुपश्चायतनपू ० धत्रश्वरपूजनमचा पहं । दधि- 
णान्तं ततोऽक्षय्यं । भगवन्भवतः खषटियितिसंहारकारक । 
भक्तिमात्रोपरोधस्य विष्णोरक्षय्यमस्तवदम्‌ १ जीवभूत 
जगदीने हन्नमूर्ते जनादन । आभूतसंुवं यावद्धिष्णो- 
रक्षय्यमस्तिदम्‌ २ अद्यतावत्‌ आसनो पितुर्विष्णोः-विष्णु- 
क्रियाविधौ कृरक्चप्रीलया-खभप्रािरस्तु ।॥ एवं कमेण । भग- 
नू भवतः-पिष्णुप्रतिमाप्रील्या०-। विष्णुकलशग्रीलया-। 
यमकर्दो तु । कीनाश्ख च प्रीव्यथं मायया सहितस 
च । यमख ध्मराजख याममक्षय्यमस्त्वद मरू । अ्यतावत्‌ 
भवानी-यमनेवखतप्रीत्या यमैवखतंौ प्रीयेतां रतौ मे 


कर्मकाण्डे | ९२ [ बिष्णुबरो बिष्णुञियाचिधिः 
एवं कीनाशखच प्रीलयथं-। अद्यतावत्‌ यमत्रैखतप्री-॥ 
तराह्मणविसजनं । अभ्भूःपुरूषं विसर्जयामि नमः ३। 
अग्रयेखिष्टकते खाहा। विञ्ुच्य । नयामि । धर्म देहि । गो- 
्रा्तादि ॥ कलशस्य । ॐभूः पुरूपं विसजेयाभि नमः ३ 
निष्णुगायत्री मास्करगायतरीश्च सवः । अदयतावत्‌ भवानी- 
महागणपतेः बासदेवख ८ हांहीसःसू्यख < भवान्याः 
भाखल्याः १० बासुदेवादीनां तेजसः चण्डस्य आत्मनो- 
पितुविष्णोः अतीत-नारायणम्रङिषिधानसङ्कस्पितविष्णु- 
क्रियाविधो कलशपूजनं कत्रेशपूननमच्छद्रं ॥ यवोदकं । 
आपन्नोसि ॥ नमो ब्रह्मणि । उदकलक्षं । मच्राथौः ॥ इति 
तदनु दशपिण्डक्रियाथ नदीतीरेऽन्यत्र नजेत्‌॥ तत्र यथा दक्िणा- 
भिधुखः सदभेकण्डद्रयहसतो षिष्णुरूपं प्रतं ध्यावा “योना 
पथिवी"'त्यादि पष्ठे ७३ पक्ति १४ दशर्य पठिता तिरोदकं 
दचात्‌॥ खोना पृथिवी ॥ अतो देवौ ॥ इदं विष्णु; ॥ त्रीणि 
पदा ॥ विष्णोः कमाोणिं ॥ तद्िष्णीः ॥ तद्धिमाक्ो ॥ यख 


क्काण्डे ] ९ [ विष्णु्ररौ विष्णुक्रियाधिधिः 


कोष्ट जगतः पाथिवखेकायं इद ली । यमं मङ्कघरमोगाथयौ 
राजानपरोर्याः ॥ यपं गायमङ्कश्रवो यो राजान परोधाः। 
येनापो नयो धन्वानि येनं द्य पृथिवी दशे ॥ दिरण्यक- 
शान्मधुरान्दिरण्या काणया शफान्‌ । अश्चावनसय त दानं 
यमोराजाधितिंति ॥ अद्यतावत्‌ भवानी-पित्रे विष्णवे प्र- 
थमेऽहनि १-२-३-४-५-६-७-८-९ द श्षमेऽहनि एष ते एतौ 
वां तिखोदका बा, एते बः तिरोदकतिरोदकाञज्ञखिः-ब- 
हृपुञ्जरी ञ्जटयः नमः ॥ तीरथ खेयं । वीरवीरेश-। चा- 
काभगवत्ये-। यत्रास्ति अद्यतावत्‌ मवानी-पित्रेविष्णवे 
प्रथमे बा एष बो धूपो नमः। दक्षिणाग्रान्द्भानासीय ॥ पित्र 
विष्णवे प्रथमे-२-३-४-५.६ ७-८-९ दश्चमेऽहनि भूष 
अवनेजनं नमः । सत्यं जातुं मूमो निघय । तिलास्तोयं । 
ॐ भूः पुरुषमावाहयामि नमः ३ सवां षिष्णुगायत्रीः, 
सूयगायद्रीश्च अयतावत्‌ यवानी-पितः विष्णो प्रथमेऽहनि 


्रतयमव्य्रापिन्‌ एष तै प्रेतिष्णुषिण्डो नमः अपडउप- | 


कभेकाण्डे 


पुष्पद्वयं । तदनु वामाङ्गे विष्टरंनिधाय । अधतावत्‌-भवानी- 
पितर्विष्णो प्रथमेहनि प्रेतयमव्यापिन्‌ विष्णुप्रकृतिशरीर- 


साधनाय चाकानदीप्रवाहे अयं पिण्डोस्त पूरकः । प्रथमे- 


ऽहनि प्रथमस्िरोदकम्भोनमः । प्रथमेऽहनि प्रथमस्िलोे- 
दकाञ्ञलिनिमः॥। एवं अद्यतावत्‌-दितीयेहनि बाघदेवय- 
मराटब्यापिन्‌ विष्णुप्रकृतिशरीरसा-प्रकः । दितीयेऽहनि 
प्रथमस्िरोदङ्प्मोनमः । दितीयेऽहनि दितीयस्तिसोदङ्- 
म्भोनमः ॥ द्वितीयेऽहनि प्रथमस्िरोद काञ्ञरिनेमः । 
द्वितीयेऽहनि द्ितीयस्िरोदकाञ्जलिनेमः ॥ (एवं दिनध- 
घ्यातिलोदकाज्छितिलोदङकम्भानां द्धिः कायो । अदता- 
वृत्र तरतीयेहनि-नारायणमरतव्यापिन्‌ विष्णु० । एवं क्रमेण 
दशपिण्डाज्चटमध्येक्षिपेत्‌ । पञ्चपन्चाशत्तिरखोदकुम्भतिरोदका- 
ञ्ररीच्च प्रक्षिपेत्‌ ॥ ततो विप्णुकरुम्भं पुरः संस्थाप्य (अत्रैकवच- 
नेन क्रिया ) प्रथमेहनि । प्रेतविष्णो अत्र खाहि, अपः 
पिच, ग्रेतविष्णो भषु हीटि, तिखान्यैष्व, प्रेतविष्णोऽन्न- 


९५ [ विष्णुबदौ विष्णुशराद्धविधिः ` 


९४ [ विष्णुबरो विष्णुक्रियाविधिः 


क्मैकाण्डे ] 
पर्य । एवं विष्णुसूयगायत्रीः अधतावत्‌ भवानी-पितः 
विष्ण द्वितीयेऽहनि बाशुदेवधर्मराट्‌व्यापिन्‌ एषं ते 
परेतविष्णु-२ । वतीयेऽहनि नारायणश्रतन्यापिन्‌ एष 
ते ३ । चतुर्थेहनि शिववेवखतन्यापिब्‌ एष ते ४। 
पश्चमेहनि यमकारुव्यापिन्‌ एष ते प्र-५ । षष्टेहनि 
मवान्तकन्यापिच्‌ एष ६ । सप्रमेहनि व्याधिरूपसर्वप्राण- 
हरव्यापिन्‌ ए-७ । अष्टमेऽहनि व्योमपरमेष्टिव्यापिन्‌ 
८ । नवमेहनि ब्रह्मप्रजापतिन्या-९ । ॐ भूः पुरुषमा- 
अद्यता-भवानी-पितः पिष्णो दशमेहनि रूचित्रगुप्रव्या- 
पिच्‌ एष ते प्रतविष्णुपिण्डो नमः अपडउ-॥ वासो नमः। 
वरान्नं नमः पिण्डलेपं निवाय । पित्रे विष्णवे प्रथमेवाद्‌- 
समेऽहनि समालभतं गन्धो नमः अर्घो नमः पुष्पं नमः 
धूपो नमः, दीपो नमः एषं वो भक््यभोञ्यफलमूलबर्लिं 
नमः । पितरे विणवे प्रथमे-तिलमघुमिश्रदकपात्रमाच- 
मनीयं नमः ॥ पित्रे एतत्‌ बो हिमपानादि नमः॥ तद्विष्णोः 


कर्मकाण्डे ] ९६ [ विष्णुब्ररो विष्णुश्राद्धविधिः 
मद्धि, प्रेतविष्णोसपिमेज, प्रेतविष्णो गुडशर्करादिफलमू- 
द्राक्षादि शुक्ष्व ॥ द्विवचने । प्रथमे प्रतौ विष्णू अत्र 
खात, अपः पिबतं, मधु लीद, तिलान्युज्ञथां, अन्नमत्तं, 
सर्पिंभेजेथां, गुडशकंरादिफलमुलद्राक्षादि येञ्ञेथां ॥ 
हुवचने । प्रथमे-ग्रेताः विणवः अत्र खात, अपः पिषत, 
मधु लौट, तिखान्‌ युरध्वं अन्नमत्त, सपिः भजध्वं, गुड- 
शकेरादिफलमूलद्राक्षादि मुङूरध्वं, एवं व्रथमे- गन्धो नमः 
अधो नमः वुष्पं नमः, धूपो नमः, वासो नमः, मास्यं नमः 
( मालखाने पुष्यं ) अद्यतावत्‌ मवानी-पितुरविष्णोः समस्त- 
प्रथमेहनि- विष्णुरोक्रम्राह्यथ एष॒ विष्णुङ्कम्भोऽहोरातं 
तपयेऽस्त | ततः साखा विष्णुकुम्भक्षेषपः । इदं पुरूष- 
शादूरा विमर दिभ्यञ्ुत्तमम्‌ । विष्णुलोके सुपानीयं प्रेता 
अधर खात, अपः पिबत इति क्षेपणमत्रः ॥ प्रत्यग्ने हरसा- ` 
हरं ( इत्यारात्रिका ) । तिलकं कृला । एेन्द्राभ्रमितितिर- 
हमः । सपेणम्‌ । तीथं प्रणमेत्‌ ॥ दीपं दथादहोरातर 


कर्मकाण्डे ] ९.७ [ लिष्णुश्राद्धरिधिः 
तीर्थसाग्रे तिरतैकतः । अत्राहोरात्रमनौचम्‌ ॥ नात्र सोद- 
कुम्भः आमध्राद्भश्च |॥ इति विष्णुक्रियाविधिः ॥ 

अथ पिष्णुश्राद्बिधिः ॥ शङ्क दशम्यां कृषो तु प्र 
तिपदि प्रातरुष्थाय पञ्चगव्येन मूमिश्लोधनं खात्मश्योधनं च 
कृत्वा गोभ्यो ल्वणं दत्वा यथाविधि कर्मं कार्यम्‌ ॥ आदौ 
शाखिचूर्णेन अ्रहमण्डखुदिख्य तदक्षिणतो विष्णुप्रतिमापदरं 
तदक्षे कारणचतुष्टयपद्मानि ४ । दक्षे यथ।तसंख्यं प्रेतकङ- 
दापद्मानि कारणचतुष्टयाधःखाने ऋतुनारायणचतुष्टयपद्मानि 
तदक्षे करुशसदितानि वेदचतुष्टयपद्मानि कषेत्रेशद्भयं च संखाप्य 
अभिनो देवी -वषटूतेविष्ण तावत्‌ । प्रधानानि ॥ आदौ अह- 
कररो अप्रयेनमः & उद्यन्तमसस्परि । ७ हांहींसः घ्यौ- 
यनमः ८ भवान्येनमः १० विष्णुप्रतिमायां तद्विष्णोः° 
वासुदेवाय ८ । विष्णुकारणकल्दो । ( दीर्घतपसः जौशिक्याः 
वत्सस्य काण्वायणस तरष्टुपूविष्णुः › प्रतद्विष्णुः ° । त्ह्का- 
रणे ( शतर्चिनो गोतमख ब्रह्मणच्िष्टपूत्रह्या ) ब्रह्मा देवानां ० । 

५ 


कर्मकाण्डे ] ९९ [ विष्णुश्राद्धधिधिः 
तीरे" श्रीसहि० केश्षवाय । "वेषे वाभीश्वरी ० नां 
रायणाय । मापे" कान्तास० माधवाय. । ““फाल्गुने"” 
क्रिया० मोविन्दाय। “वेत्र श॒किंस° विष्णवे । 'वेशाखे" 
विभूतिस० मधुष्रदनाय । ““उयेष्ठे” इच्छस° भिविक्र- 
माय । “जाषाटे" प्रीति° वामनाय । “श्रावणे” रतिस्च° 
श्रीधराय । “माद्रे” माया० हूषीकेशाय । ““जाधियुजे 
धौस ० पद्मनाभाय । “कार्तिके” महिमास० दामोदराय 
'“मरिग्डचे'' सत्यभामास० नरकारये ॥ (अन्रुपाय बरह्मणे); 
““मागरीर्षे” गायत्रीस्त° ब्रह्मणे । “पेषे चक्तिस० पि- 
तामहाय । “माघे' वेदमातस० ष्टे “फाल्गुने” परत्ति- 
व्रतास० पञ्मनाभाय । “चतरे ब्रह्माणीस० हिरण्यगमोय। 
“वेशाखे" विश्वास्मास° चतुयंखाय । “जये” आदिष- 
बीस ठोकैश्चाय । "अषडे" खष्टिसि० पञ्मजन्मने । 
““श्रावणे'' विधात्रीसत० विधात्रे ¦ “भाद्रपदे धात्रीस० 
ग्रजापतये । “जायज” समाहिता सुरज्येष्ठाय । 


क्सकाण्डे ] ९८ [ चिष्णुश्राद्धविधिः 
शिवकारणकरशे ( दशायणस्य भागेवसयानुषटुप्शिवः ) रिषो 
भूत्वा मह्यमग्गेथोसीदशिवस्त्वम्‌ । शिवः कृत्वा दिशः 
सीः खंयोनिभिहासदः नभः । यमकारणे (देवानां बरहणो- 
शषटपयमः। थमो दाधार पृथिवीं ° । यथपरेतसंख्यं । प्रतकर- 
रोषु। आहन्पिदृध्सुविद त्रा | तदनु ऋतुनारायणकर्रोषु (प्र- 
लयेकम्‌ ) ( दीधैतपोवत्सस्य काण्वायणसय त्रिष्टपविप्णुः ) वषट्‌ते- 
विण वेदचतुष्टयकल्ोषु । योरुद्र अग्नो अग्निमीढे। 
इषेत्वोर्जे । अ्रजआयाहि । शन्नोदेवी । विष्णुपञ्चायतन- 
देवताभ्यः नमः । इन्द्रा पर्वता । एेन्द्रा्नं । अचेन्तस्त्वा॥ 
अथ पूजा ।। यजमानमानीय ॥ आसनश्चेधनादि ॥ अनाम 
पुरुषष्क्तनं च न्यासः । तद्विष्णोः ॥ तीर्थ ज्ञेयं । वीर वीरे 
शदेवेश समत्तेऽस्तु त्रिधास्मक । महामार्तण्ड वरद्‌ सबा- 
अयवरप्रद । चाकाभगवय गन्धादि ! यत्रासिमाता । अदय- 
तावत्‌ महागणपतये । अग्रये वायवे ६ हांदीसः याय ८ 
भवान्यै १० वासुदेवाय ८ ( पएरधवीरूपायविष्णवे), “मार्ग 


कमैकाण्डे ] १०० [ विष्णुश्राद्धविधिः 
“कार्तिके ब्राह्मी ° परमेषटिने । "ममरिम्ड्चे सत्यभा- 
मास० नरकारये ॥ (तेजोरूपायरिवाय ), “मागशीर्षे” 
गोरीस्० रिवाय। ध्वैषे काल्यायनीस० रुद्राय } “माषे 
हुगौस ० वृषाकपये । ““फाद्युने"उमास० त्रिनेत्राय । “चत्र” 
शिबास° बुषभवाहनाय । “वैचाखे" अम्विका० यम्ब 
काय । '“ज्येष्ठ दशावाणीस० महादेवाय । “जषा. यो- 
गीश्वरीस ० उमापतये । “श्रावणे पार्बतीस० हराय । 
८“माद्रपदे"' शद्राणीस ° श्रीकण्ठाय । “आश्वयुजे” भवा- 
तीस ० मघाय | "कार्तिके" महायोगीश्वरीस ° ईशानाय । 
''मछिम्ट्चे" सत्यमभामास ० नरकारये ॥ (ायुरूपाययमाय); 
“मार्मरीर्थे" यमीस० धर्मराजाय । "वेषे" यामीस० पि- 
तृपतये । “मधे” कारुपत्रीस० यमाय । “फाल्गुने 
मृस्युकीस० वैवखताय । “चैत्रे अन्तकीस० दण्डधा- 
रिणे । "वैशाखे भयङ्करीस० अन्तकाय । “उयेषठे" उ- 
प्वकेरीस० श्राद्धदेवाय । “जषा” तमी काराय । 


कर्मकाण्डे ] १०१ 
“श्रावणे धूम्रीस ० प्रेतराजाय । “भाद्रपदे” सोकसंहा- 
रिणीस° महिषाय । “आश्वयुजे! च्छिद्विणीष० की- 
ना्चाय । “कार्तिके” मोहिनीस० कतान्ताय । “मकि 


[ विष्णुश्राद्धविधिः 


म्चे" यल्यभापाद्च० नरकाय ॥ अआकाश्चाऽषरति 
शून्यरूपग्रेत पिष्णुभ्धः। (ऋतुनारायणेभ्यः |) “मागशीर्षे! 
सुकिमिणीपहिताय कृष्णाय, श्रीस० केशवाय । “पके! 
प्रियास० अनन्ताय, वागीश्वरीस० नारायणाय । 
“माघे प्रीतिस° अच्युताय, कान्तास° माधवाय । 
"फाल्गुनेः" शक्तस ० चक्रिणे, क्रियास०° गोविन्दाय । 
“चतरे सिद्धिस० वेङुण्डाय, मतिसत° दिष्णवे “बवे. 
शासे"  धोभास० जनार्दनाय, विभति मधुषद- 
नाय ॥ “ज्येष्ठे” महिमास° उपेन्द्राय, इच्छास० चरिवि 
क्रभाय । ““आषादे' रक्ष्मीस ° यज्ञ पुरुषाय धृतिर ° बाम्‌- 
नाय । “श्रावणे'' कान्तिसि० वासुदेवाय, रति स० भ्रीध्‌- 
राय । ५माद्रपदे" प्राप्िस° हरये, मायास्त० हूषीकेशाथ । 


कर्मकाण्डे | १०३ [ विष्णुश्राद्धविधिः 
वर्तमानमासो “अदयः? इत्यनेनपदेनोच्चा्यैः। यथात्र वेश्ाखमासेऽय- 
मारम्भो नियम्योदाहृतं । चेन्मल एवारम्भः स्यात्तदा स एव वर्तमा- 
नराब्देनोचायं इति नियमः ॥) अतीतन्येष्श॒ङ्कदाद ज्ीभूत्वा 
^“दश्चम्यां” वा ^श्रतिपदि” इच्छासहितख त्रिविक्रमस्य 
ग्रीत्यथ एवं हादशमासानुर्चीये अद्य वेशाखश॒ङ्कदाद शी 
भूत्वा दशम्यां विभूतिसदितस मधुषदनख प्रीयथ । अद्य- 
तावत्‌ । पित्र विष्णवे समत्तग्रेतविष्णुभ्धंः, अतीतवर्तमान- 
भविष्यत्खात्मनो दशविधपापनिष्कृत्यथ कुम्भीपाकादि- 
असिपव्रवनान्तेम्यः समस्तनरकेम्यः सप्रदधरणाथ नारा- 
यणबटिविधानसङ्कसिपते प्रथमे २, ३,५४, एवं त्रयोदशे 
विष्णुश्राद्धे धूपोनमः॥ संब्वः सजामि । अधिनोः। 
देवखन्यासः। ॐ्भूः पुरुषमावा ३ अभभूथुवःखः ३ नमी 
स्त्वनन्ताय ३ बासुदेवायवि ३ जितन्ते ३ नमः कारण 
२ स्वा विष्णुसूर्यगायत्रीः । आदिदेवायवि ३ भास्करायवि 
३ योगीश्ायवि ३ विश्वप्रका ३ धयंख २ नमोधर्मं २ 


कमक्राण्डे ] १०२ [ विष्णुश्रद्धविधिः 


“(आश्वयुजे व्राकाभ्यास० योगीश्वराय, धीस० पञ्ना- 
भाय । “कार्तिके” छधिमास° पुण्डरीकाक्षाय, गरिमा 
दामोदराय । “भमलिम्ड्वे" शक्तिख० योगीश्वराय, सल- 
यामाष० नरकारये,निष्करस० महामारत॑ण्डाय । चातुर्वेदे 
शवरेभ्यः । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः इन्द्रादिभ्यः तेजसे 
चण्डाथ एवं प्रथमे २,३,४,५,६,७,८,९,१०,११,१२, 
त्रयोदशे विष्णुधाद्धेदीयोनमः ॥ अपसन्येन  समस्तपाता- 
पिव्रम्यः दीपः खधा । सव्येन । ८ यसिन्मासे बरिविधा- 
नारम्भः स्यात्तं त्यक्तवा द्वितीयमासमारभ्यातीतपदेनोचचायां एका- 
दशमासाः ॥ द्वादश्चश्च मलमास उच्चार्यः पश्चात्रयोदशमोमासो-. 

१ जिस मास्म विष्णुबलि काआरम्भटहो, वह मास छोड कर्‌ 
दूसरे मास से अतीतः पद्मे उचार याराह माघोंका करना भारमा 
मलमास उचारणा । तेरमा आरम्भ मास अदय" पद्तते उच्चारण । जेखा 
इघ उदाहरण मँ भाचायैने वैशाख भारम्भम मास रखकर जैठ मास 
क्रतीत' पद से उचार किया ॥ जब मलमास मेही भारम्भ होवे, तब 
बरही “भव्य” पदसे उच्चार करना यह नियम दे ॥ 


कर्मकाण्डे | १०४ [ विष्णुश्राद्धविचिः 


घृणिः षयं २ (१,८५१.१५ अतीत्येष्श्चङ्कदाद शी 
भूत्वा दल्ञम्यां" वा श्रतिपदि" एवं दादश्चमासानु- 
चाये तत्सद्रहयाधतावत्‌ ॥ एवं ॥ अच वेशाखश्चहद्राद- 
सीभूत्वा दशम्यां विभूतिसहितख मधुष्ठदनख प्रीत्य 
तत्सद्रद्याऽ्यतावत्‌-मवानीभाखतीभगेशिखा-तत्सननिधों 
च महागणपतेः । अभ्रैः & वासुदेवस्य ७ हांहींपःघयेख 
< भवान्याः १० पथ््रीरूपस्विष्णोः,) अच्रुण्खव्रह्मणः, 
तेजोरूपसखशिवसख, वायुर !खयमख, आकाशाद तिश्चन्य- 
रूपप्रेतविष्णूनां कऋतुनारोयणानां चातुबेदेश्वरणां विष्णु 
पश्चायतनदेवतानां इन्द्रा गनां तेजसः चण्ड आत्मनः 
पितुर्विष्णोः समस्तप्रे° अन्नीतवर्तमानभविष्यत्खात्मनोद 
श॒विधपापनिष्डत्यथ म्मीपाकादिअसिपत्रवनान्तेभ्यःस- 
मस्तनरकेभ्यः सथुद्धरणाथ नारायणवङिविधानसङ्कस्पिते 
प्रथमे द्वि वा त्रयोदशे पिष्णुश्राद्धे कलश्चपूजनं ग्रहमण्डल- 
पजन विष्णु्रतिमापू० कारणकलश्चचतुष्टयपूजनं ऋतुना- 


कर्मकाण्डे | १०९५ [ जिष्णुश्राद्धतिधिः 
शायणप्‌० चातुर्षेदेश्वशपूजनें कषत्रेश्चषूजममचोमंऽदं ५. 
छ्छुर्ष्त्र  तिरुसपैपयवान्विकीयं । पुरुषं एवेदं । श्वेः 
रित्येवं षष्याऽसनम्‌ । ्रहटागणपतेः इदमासनं नमः । अग्नेः + 
वापुदेवख ८ हांहीपः घयेख्य ८ भवान्याः १० पृथिवीख- 
पस्य विष्णोः १३ अत्रूपख बह्मणः १३ तेजोरूषखशिवख 
१३ वबायुरूपखयमसख १३ आकाश्चाकृतिश्यूल्यरूपश्च 
पितुः बिभ्णोः प्रथमे विष्णुश्राद्धे इदमासनं नमः कतुनारा- 
यणानां चातुरबेदेश्वराणां पश्चायतनदेवतानां इन्द्रादीनां 
तेजसः चण्डस्य इदमासनं नमः ॥ महागणपतये । अभ्रपे 


& वासुदेवाय ८ हाहीषः घूमोय ८ भवान्यै १० प्रथ्वी- 


हूपाय विष्णवे, अन्रुपायत्रह्मणि, तेजोरूपायचिवाय, बा- 
युरूपाययमायं, आकाशाङृतिश्रुस्यरूपाय पित्रे विष्णवे, 
क्रतुनारायणेभ्यः रद्रायसानुचराय पृथिव्ये अग्रे 
विष्णुपश्चायतनदेवतास्यः इन्द्रायवजहस्ताय तेजसे 
चण्डाय युष्मान्पूजयामि स्मूजय ॥ सहसशीरषा । युज्ञते 


कर्मकाण्डे | १०७ [ विष्णुश्राद्धविधिः 
न्राक्षणाः । जगस्छष्टिकरं देवमजमावाहयाम्यहम्‌ ॥ 
परडन्वेदांच सांगांस्त्वं बीजरूप प्रजापते । एदि लं सनिः 
धानेन पिद्न्सन्तारयाम्बहम्‌ ॥ रिवकारणे ॥ रुद्रौ इषा- 
सनगतः सुसितः पिनाकी खद्राङ्गशरपरशचून्दधद्म्बि- 
केशः । गङ्गाधरस्िनयनः शरशिखण्डचूडः साधुत्करोतु 
भगवानिह सन्निधानम्‌ ॥ आगच्छागच्छ देवैश्च तेजोभूरत 
षाकये । शभ्भो स्वत्सन्निधानेन पिवृन्सन्वारयाभ्यहम्‌ ॥ 
त्रिनेत्रं भेरषाकारं पएूजिरं च सुरासुरैः । उत्पत्तििति- 
हारकरमाबाहयाम्यह ॥ यमकारणे ॥ सत्योऽसि भक्ति- 
वेति ब्धितभूरिसोख्य प्रेताधिनाथ कृपया मम जीवि 
तेश्च । एदयहि भो मदिषवाहन षायुरूप पूजां गृहाण 
संगघज्निह प्रतस्ये ॥ कृतान्तं महिषारूढं दण्डहस्तं 
भयानकम्‌ । कालपाश्चधरं कारं ध्याये दक्षिणदिकपः 
तिम्‌॥ आवाहितोऽसि भरतश्च मेतान्शन्तारथाभ्यहम्‌ । आ- 
शत्व कृष्येहां् खलिशानं करं प्रभो ! प्रेतकारणे ॥ आत्रा- 


ककैकाण्डे १०६ [ शिष्णुश्रादध्िधिः 
अनं उत ० ॥ महागणपतिं । अधिं बरं । बाबुदैर्बः | 
हाहीसरधयं । सवानीं मार्खंतीं । एथिवीरपंविष्णु, अरुषं 
बह्याणं तैजोरूपंशिवं, वायुषूपं समं, आकाक्षाङ्तिश्चु- 
न्यरूपान्‌ प्रेतविष्णून्‌, क्रतुनारायणान्‌, श्रं साचुचर, 
प्रथिवी अभ्रिं ऋरवेदं० विष्णुषश्चायतनदेवताः इनदर 
वज्रहस्तं तेजसं चण्डं आवाहयिष्यामि ॐ जवीहय ॥ 
आवाहयाभ्बमश्बृन्दनुताह्विुग्ष° ॥ तदनुविष्णुकारणे ॥ 
शब्दादिपषश्चकगुणं द्यचलो निभिं विश्वं चराचरम- 
खंण्डितविक्रमस्त्वम्‌ । आवाहितो मखयुखेऽच्युत प्रेत 
यु्तये विश्वम्भरात्र भगवन्डुह सन्निधानम्‌ ॥ शंखचक्र 
गंदापञ्मपाणे भरुडवाहन । आगच्छागच्छ देवश्च पिव्‌- 
न्सन्तारयाभ्यहय्‌ || जथ ब्रह्मकारणे ॥ रक्तः कमम्डटु्- 
श्ाम्बुजदण्डपाणिः सष्टाम्बुजासनगतश्तुराननस्त्वम्‌ । 
वदाम्बिकाङ्कितविरिशकरूपधारिन्नागादितोऽसि मगव- 
नर सनिधानब्‌ ॥ ुखाघख हु सज्ञाता अि्विदाच 


कमकाष्डे ] १०८ [ विष्णुश्वाद्धविधि 


हिता पखधुखे भ्वदर्थमच नारायणादय हमे खड कार- 
णेश्षाः । उत्तारणाय भवतो मरकास्सुधीराश्वं वेष्ट प्रेत 
गगनाकृतिशुल्यसूष; ॥ भगवन्पुण्डरीकाश्च° । यवान्वि- 
की्यं । प्राणायामः ॥ शन्नोदेवी । राजाश्व । एताबानसख ¦ 
हिरण्यबणां ; | वासुदेषार्थ पायनमः | मरहागणपतमे | 
अर्थये । हाँहीखशूयाय । भवान्य भाखदै । परथिवी- 
हूपायविषणणवे, अवरूषायदक्षणे, तैजोहूफायक्िवाय, वायु- 
रूपाययमाय, आकासाहतिषल्वह्पेस्यःप्रतविष्णुभ्यः । 
क्रतुनारायणेभ्यः । सुद्रायक्षायुचशभ्र पृथिव्ये अग्रये० । 
विष्णुपंचायतनदैवताभ्यः इन्द्रादिभ्यः । तेजसे चण्डाय 
पा्यनमः ॥ शोषनिवाययं । पुनः ॥ च्रन्नोदेवीं । आषःक्षीरं 
तरिपाद््वं । आपो हिष्ठा } मगवन्‌ बासुदेव । महागण 
पते । अरे बयो । हांहीसःघूयं ८ । भवानि माखति । 
पुथ्वीषूप विष्णो, अत्रुपत्रह्मन्‌, तेजोरूपरिष, बायुखूप- 
गम, आकाकाक़तिन्षुस्यखूपाः प्रेतविणवः । क्लुवुनान्च- 


क्मेकाण्डे ] १०९. 


[ विष्णुश्राद्धविधिः 


यणाः । रुद्रसाचुचर पृथिवि अग्रे ऋण्वेद क्षन्‌ .छन्दांसि। 
विष्णुपश्चायतनदेवताः इन्द्र वजरहस्त । तेजः चण्ड श्वं 


 वोऽध्ये नमः ॥ एवं विष्णुपूजनं शछोकत्पणसदहितं दक्षिणान्तं 


कृतवाऽक्षय्यसाधनम्‌ ॥ अधतावत्‌ भवानी ° तादमूले चं 
समस्तमतापिदृणां खगेप्राप्यथं करशग्रीत्या तिङा०॥ ततो 
विष्णुप्रतिमायां ॥ मगवन्भवतः चृष्टि ° ९० पं ७) । जीव. 
भूते° अद्यतावत्‌ भवानी ° आत्मनो ° पितुर्विष्णो; सम्ल- 
्रेतविष्णूनां अतीतवतंमान ० ८९ पं ६) नारायणवरिषि- 
धानसङ्कल्पिते प्रथमे,दितीये, वतीये,चतुर्थविष्णुश्राद्धे वि- 
ष्णुप्रीत्या० ॥ एवं कलशचप्रीलया ° ॥ विष्णुकारणे । भगवन्भ° 
ध्र ९० पं ७) जीवभूत° । अद्यतावत्‌ भवानी ° आत्मनो° 
पितु्विष्णोः, समक्तप्रेत० । अतीतव० | प्र, दि, त्‌, 
चतुर्थविष्णुश्राद्धे भगवतः पृथ्वीरूपसख विष्णो; ४ प्रील्या° 
पृथ्वीरूपोविष्णुः प्रीयतां प्रीतोस्तु । ततो ब्रह्कारणे । पञ्च- 
नामस प्रीत्यथे गायत्या सहितख च त्रह्मणः सुरशरे्ठख 


क्थैकाण्डे ] ११९ [ वस्णुशराद्धविधिः 
कर्रोर । मगवन्भूतं ° (९० प ७) । जीवभूत जगयोने०। 
अधतावत्‌° भवानी ° आत्मनो ° पितुर्विष्णोः -समस्त° 


अतीते० प्र, द्धि, तृ, च विष्णुश्राद्ध इच्छासहितत्रिः 


विक्रमप्रीत्या० हच्छासहितत्रिविक्रमः प्री ०॥ एवं ४ करमेण ॥ 
क्षेत्रे श्वरो प्रीयेतां प्रीतो सः ॥ एता देवता० ॥ ततः वि- 
ष्णुप्रतिमायां पुष्पद्वयं ॥ तद्विष्णोः । एवं कलश्चे। विष्णुक- 
रुरो। प्रतद्विष्णुः । ब्रहमकररो । बरह्मा देवानां । .शिवकरूरो । 
शिवोभूत्वा मह्यमग्रेथो । यमकर्रो । यमो दाधार परथिवी । 
यथापरतसंख्यं प्रतकर्रोषु । आहन्पिवृन्सु । ऋतुनारायण- 
करुरोषु । वषट्ते विष्ण ॥ इति विष्णुपूजनम्‌ ॥ ॥ अथा- 
भिकमे ॥ पात्रं तिखा० । अयि परिसमृद्च । ९ आदौ पच्च | 
अपूपचरुमानीय । उत्तरतः संस्तीर्णे । सावित्राणि अग्नये 
वार्यवे जुष्टं निरवेपामि। एवं प्रोक्षामि ॥ इदं हविः। आन्य- 
दशनं । आमनो० मवानी° पितुः विष्णोः समस्त 
अतीतव० अग्नये भ्र, हि, त्‌, च, विष्णुश्राद्धे अग्नये 


$: स र र 
च 4 9५ व . 


करीकाण्डे | ११८ [ विष्णुभाद्धविधिः 
भाम ऽ्षय्यमस्त्विदम्‌ ॥ अदयतावत्‌ ° अत्रुपोत्रह्मा प्री ° ॥ 
ततो शिवकारणे ॥ श्रीकण्डख च प्री्यथं भवान्या सदहितख 
स । त्यम्बकख त्रिनेत्रश्य शेवमक्षख्थमस्त्िदम्‌।॥ अचता- ` 
बेत्‌० तेजोरूपः रिषः प्री ॥ ततो यमकल्टो ॥ कीनाश्चख 


च प्रीत्यर्थं मायया सहितख च । यमख धर्मराजख या- 
ममऽक्षय्यमस्त्विदम्‌ ॥ सखद्गवमं कवचं सवां मरणभूषि- 


तम्‌ । ध्मराजयुपासेऽदं याममऽक्षय्यमस्त्विदम्‌ ॥ अद. 


तावत्‌० बायुरूषः यमः प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ ततो परेत 
कररोषु यथापरेतसंख्यम्‌ ॥ प्रेतख शरूल्यखूपख श्ुधादष्णा- 
हतस्य च । कुम्भीपाकोषतभ्नय तप्यथमिदमक्षय्यम्‌ ॥ पि- 
दणां तारणाथोयः खात्मनः पुण्यद्दधये । सर्वभूतष्ि- 
ताथोय प्रेतमऽकषय्यमस्तिदग्‌ ॥ अद्यतावत्‌०° भवानीभा० 
तत्पादमूले च आत्मनो पितुर्विष्णोः समस्त ° अतीतव° प्र 
द्वि° त° चतुर्थँ एवं त्रयोदशे विष्णुश्रादध प्रेतरूपविष्णुप्री- 
प्या ० प्रेतरूपो विष्णुः प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ जथ ऋतुनारायण- 


कर्मकाण्डे ] ११२ [ विष्णुश्राद्धशिधिः 


वैश्वानरायेदमाज्यमपयाभिनमः।॥ जाज्यभागन्ते । कूष्मा- 
होमः, कृष्माण्डत्राह्मणं च हुत्वा, प्रधानानि ॥ अग्न- ` 
येखाहा ६ ॥ ऋतुतिथिः । इकामगने । वैश्ानरायेस्युपस्थानं । 
यदेवादेवरैकनमि्यज्ञलिः॥ वैश्वानरायेतितपणम्‌ आत्मनो ° 
भवानी ० पितुर्विष्णोः समस्त० अतीतण्प्र) दि, त॒, च, 
एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे अभिः प्रीयतां अभिः प्रीतोऽस्तु॥ 
हुतमेक्षणं । आश्रावितं । त्यायुष्यं । विपच्य । नयामि ॥ 
पुनरभरं परिसमूृद्च ९ आदो पश्च । चरो सावित्राणि वासु- 
देवाय । मवान्ये पृथ्वीरूपायविष्णवे ४ अन्रू ४ तेजो 
वा ४अका४ ऋतुना इन्द्रादिभ्यःप्र, दहि, त्‌, च, 
विष्णुश्राद्धे जुष्टं निवेषामि एवं प्रोक्षामि । आच्यभागन्ते । 


 जन्नहोमः । निषुसीद गणपते । बषट्‌ते तावत्‌ । प्रधानानि । 


तदिष्णोः । बासुदेवायखादा । उद्यन्तमय । हाहीसः 
सूयीयखाहा भवांस्यै। प्रतद्विष्णुः स्तवते। १ बरह्मा देवानां 
२ शिवोभूत्वा ३ यमो दाधार ४ यथप्ेतसंख्यं । आहन्ि- 


कर्मकाण्डे ] ११३ [ निष्णुश्राद्धविधिः 
तृन्सु । (यथा ऋतुनारायणसंख्यं ) वषट्तेविष्ण ° ४। तद्धि 
ष्णोः०° विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः । इन्द्रा पर्व॑ता० । रे 
द्राग्रं तावत्‌ ॥ एवं आज्यहोमः ॥ तपणं । अनेन आरमनो 
भवानी ° पितुर्विष्णोः समस्त अतीतवब० महागणपति; 
कुमारः भ्रीः। वासुदेरधः । हांहींसः स्यः । भवानी । पृथ्वी. 
शपो विष्णुः अत्रूपोत्रह्मा तेजोरूपःश्चिवः, वायुहूपो यमः, 
आकाश्ाढृतिश्चूल्यरूपाः प्रेतविष्णवः । ऋतुनारायणाः 
विष्णुपश्चायतनदेवताः । इन्द्रः बजहस्तः तेजः चण्डः 
प्र, दहि) त्‌, च) विष्णुश्राद्धे अन्नाञ्याहुतिभिः प्रीयन्तां 
प्रीताः सन्तु ॥ तदनु विष्णुपश्चकम्‌ । तपंणं । ततो यवतिर- 
तण्डुर्टोमः ॥ गाथत्रीब्राह्मणं । तपणम्‌ । तदनु अध्वर्योय० 
प्रधानानि । तद्विष्णोः । बासुदेवायखाहा ॥ उद्वयन्तमत्त ॥ 
मार्तण्डब्राह्मणं च (४८ पं) हुता हांहींस {घूयोयखाहा || 
मलिम्टुचनराह्मणं (पर ४६ पं १२) मवान्येखाहा १०॥ तर्पणम्‌॥ 
प्रायध्ित्तश्ानकं ॥ तपणम्‌ ॥ प्रतदिष्णुः । विष्णुकारणस्र 


कमकाण्डे |] ११५ [ निष्णुश्रादधविधिः 
वा त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे महागणपतिः° इन्द्रादयः यब- 
तिलतण्डुरहोमेन प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु-॥ रुद्रपश्चकं । 
तर्पणम्‌ । देवीपश्चकं । तर्पणम्‌ ॥ रक्षोघ्रमन्नाः ॥ तपंणम्‌ ॥ 
ऋतुतिथिः ॥ आश्रावितं तावत्‌ ॥ गोप्रदानं ॥ अभयेवि- 
हनाह्मणपूजनम्‌ ॥ यथा ॥ ॐ भूः पुरूषमावाहयामिनमः 
३। ॐ भूवः खः ३ । नमोस्त्यनन्ताय ३ । सवौविष्णु- 
सूर्यगायत्रीः । (धृ. ८५ पं. १३) आदिदेवाय वि २। मास्क- 
राय षि ३। विश्वप्रकाश्चाय बि! योभीश्ाय वि ३) 
¢ क ४ 
पूयेूपायवि ३ । नमोधभं ३ । धरणिः घ्रयं ३। अतीत- 
पयष्शङ्कदाद सीभूत्वा द्वादद्ां इच्छासहितख चन्रिवि- 
कमश प्रीत्य एवं अद्य वर्तमानतरैश्ाखमासरदख तिथौ 
वा (मरे वेदारम्भः सयात्‌) अच उत॑षान ( मानूलक्खित ) वा 
मरिम्ट्चयासश् तिशौ सल्यमामासदहितख नरकारेः 
पीय तत्सनिपौ च अद्यतावत्र भषानी० रेः & 
बाघुदेवरछ । सये ! अवास्याः ६० पूचन. 


कर्मकाण्डे ] ११४ [ विष्णुश्राद्धविषिः 


क्तानि प्र पं ३) तपणम्‌ ॥ अनेन भवाती ° आत्मनो 
पितर्विष्णोः समस्त० अतीतव० प्र, हि, त, च, एवं त्रयोदशे 
-विष्णुश्रद्धे पृथिवीरूपो विष्णुः ४ प्रीयतां प्रीतोऽस्तु ॥ 
ब्रह्मा देवानां ० । ब्रह्मकारणधक्तानि । तपेणम्‌ प्र. ५ १.८) । 
अन्रूपो ब्रह्म प्रीयतां ।॥। शिवो भूत्वा ॥ शिवकारणघ्क्तानि। 
(प्र. ५.७) तपेणम्‌ । तेजोकूपः शिवः प्रीयतां ॥ यमो दाधार 
पथिषीं | यमकारणघक्तानि । ध.१२१.१०) तपणम्‌ । वायु- 
रूपोयमः प्रीयतां । यथपरेतसंख्यं । आहन्पितृन्पु । पित्कार- 
णानि। (्र.१८पं.१२) श्रादरब्राह्मणं च तपणम्‌ । आकराश्चाकृ- 
तिशन्यरूपग्रेतविष्णवः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु । वषट्‌तेविष्ण 
¢ तदनु सुवेणाज्यहोमः। “अभिन्नो देवी" इति ऋतुनारा- 
यणसक्तम्‌ (घ्र. ७३ प. ५) ॥ तर्पणम्‌ ॥ ञन्तद्विष्णोः । वि- 
ष्णुपश्चायतनदेवताम्यः खाहा ॥ तर्षणम्‌ । इन्द्रा पर्वता । 
सूक्तानि वा । एन्द्राग्न ॥ तषणम्‌ । अनेन आत्मनो० । 
अषानी ° पितुर्विष्णोः समस्त० अतीतण्प्र, हि, ठ, च, 


कुमेकाण्डे | १९१६ [ विष्णुश्राद्धविधिः 


हपस्यविष्णोः ४ अन्रुषख ब्रह्मणः ४ तेजोषूपस्यशिवख 
¢ वायुरूपसख थमख £ आकाश्षाकृतिश्यसूपाणां प्रेत- 
विष्णूनां । इच्छास० त्रिविक्रमादीनां ऋरतुनारायणानां । 
आत्मनो ० पितुर्विष्णोः समस्तप्रतविष्णूनां तेषां त्रिविध- 
कायिक्रवायिकमानसिकपापनिष्टृत्यथं प्र, दि, त्‌, च, एवं 
त्रयोदशे विष्णुश्राद्धे अग्नेयेविष्ठाह्मणपूञजनमहं करिष्ये 
8 ग्रेयेविप्रा ऊभनं गन्धो अर्पोनमः 
“गुरुष्वं | अभ्य विषाय सपारुमनं गन्धोनमः, अर्पोनिमः 
ष्प॑नमः धूपोनमः दीपोनमः बासोनमः । दक्िणाये । 
एतादेवताः ।। पूर्ववपपच्छां विसज्यं ॥ यवोदकं नमः उदः 
कतपेणं ममः ॥ आश्रावितं । पिष्ुष्य ¦ नयामि ॥ पुनः 
परिसमूह्य < पुरस्तात्‌ ॥ वैश्वदेवादि नित्यकं कुयात्‌ ॥ ॥ 
ततः श्राद्धमारमेत ।। सन्येनाऽचम्य ॥ ( तत्र प्राञ्खानृतुना- 
सथणपूजाथं विप्राश्तुरः ४ विप्णुकारणादि पूजाथं चोदच्छुखान्‌ 
“प्रान्‌ पृश ५ उपवेदय पूजा कुत्‌ ॥) यथा । उभ्यः पुरूषमा- 

2) कव्यषनः !। धर, ८ प. १३) सवी 


ध, 
+= ९५“ २, 
- 1 ह +“ ९ "\ कि रभ किष (५ 
1 


कमैकाण्डे | ११७ [ विष्णुश्राद्धविधिः 


विष्णुसूयगायत्रीः । अतीतज्येषठशङ्कद्राद शी भूत्वा द्वादश्यां 
इच्छासहितख त्रिविक्रमख प्रीत्य एवं अद्य भानूहटङ्धिते 
वा मलिम्टुचमास्खय शुक्कपक्षख तिथो निष्करासदहितख 
मरहापार्तण्डसख प्रीत्यथ तत्सन्निधो च अदयतावत्‌ भवानी° 
भगवतः परथिवीहूपसख विष्णोः, ४ अनूपख बहमणः, ४ 
तेजोरूपस् रिवख, ४ वायुरूपसख यमख, ४ आकाल्ञा- 
कृतिशन्यरूषाणां प्रेतविष्णूनां 9 तेषां व्रिविधपापनिष्कर- 
त्यथ प्रथमे दिष्णुश्राद्धे ब्ाह्मणपूजनं ऋतुनारायणपूर्वैकं एवं 
दितीये एवं तीये एवं चतुर्थे एवं त्रयोदशे विष्णुश्राद्ध 
बराह्मणपूजनं कऋतुनारायणपूर्वकमहं करिष्ये ञश्कुरुषु ॥ 
यवान्विकीर्यं ॥ तत्रादौ ऋतुनारायणपूजा ॥ इच्छासरितख पिः 
विक्रमख प्रथमे । प्रीतिसहितसख वामनख हितीये । र्तिस- 
हितस्य श्रीधरस तृतीये। मायापरितख हूषीकेयसख चतुर्थ 
विप्णुश्राद्धे इदमायर्न नम्रः ।॥ एवं इच्छा भिविक्र- 
माय प्र, ग्रीतिस्० बामनाय द्वि। एति भौधदरय वर । 


कुमे काण्डे | ४९ 
तमीस० कारख द्वितीये । धूप्रीसं० परेतराजख वतीये । 
लोकसंहारिणीषठ ° सदिषख चतुर्थे । इदमासनं नमः ॥ 
आकाश्चाङ्ृतिशुस्यकूपख पितुः विष्णोः समस्तप्रतमि- 
ष्णूनां ४प्र, दि) ठह, च, इदमासनं नमः ॥ मगवते पथिः 
वीषूपाय विष्णवे & अन्रृषाय ब्रह्मणे तेजोरूपायश्चि- 
वाय ॐ वायुस्पाय यमाय ४ आकाश्चाकृतिशल्यरूषपेत- 
विष्णुभ्यः प्र, हि, त, च, एवं त्रयोदरो विष्णुश्राद्धे त्राह्मणं 
त्यां मौजयापि ॐ भोजयं | भमवन्तं पृष्वीर्पं विष्णुं ४ 
अरं ब्रह्माणं ४ तेजोरूपं शिवं ४ वायुरूपं यथं ४ आकराजञा- 
कुतिशल्यरूपप्रेतपिष्णृन्‌ प्र, हि, त्‌, चदुधविष्णुश्रद्धे आ- 
वाहयिष्यामि ॐ आवाहय ॥ यवान्विकीये ॥ शन्न देवी । 
राजाश्व । भगवते पृथ्वीषपायविष्णवे ० पाचनमः। 
अनूपायव्रह्मणे ४ पाद्यं नमः। तेजोरूपायशिवाय ४ पार्थं 
ममः । वायुरूपाययमाय ४ पाच नयः । आकाशा 
तिदयूल्यरूपप्रेतविष्णुम्यः ४ पाच्यं नमः|| आचम्य । पुनः । 


[ चिष्युन्नद्धविधिः 


[ िष्णुश्राद्धधिधिः 


क्काण्डे | | ११८ 
्रायास्त० हृषीकेशाय चतुथं विष्णुशरद्धे लां भोजयाभिं 
अभ्मोजय ॥ हच्छासष° त्रिविक्रमं प्रथमे । प्रीति चाप्नं 
दविपिये। रतिस्° श्रीधरं वृतीये । मायास ° हृषीकेश चतुर्थ 
विष्णुभ्राद्धे आवाहयिष्यामि अश्मावाहय । यवान्विकीय ॥ 


पायादि सै ॥ ॥ ततः कारणपूजा ॥ ॥ भगवतः पृथ्वी 
हछपख विष्णोः इच्छाप्त° विविक्रमख प्रथम । प्रीतिस° 
वामनख द्वितीये । रतिसख० श्रीघश्ख वरेतीये । माथास० 
हंपीकेशख चतुर्थ विष्णु्ाद्ध इदमासनं नमः ॥ एवं । अब्र 
एय बरह्मणः आदिपल्लीस० रोकेश्चख प्रथमे । सृष्टिसि° 
पृ्चजन्पनः द्वितीये । विधात्रीस्० विधातुः तृतीय । धा- 


, श्रीस्त प्रजापतेः चतुर्थ । विष्णुखाद्धे इदमासनं नमः॥ एवं 


तैजोरूपख शिवस क्षवोणीस० महादेवख प्रथमे । योगी- 
श्वरीस० उमापतेः द्वितीये । पार्वतीस० हरश्च तृतीये । 
शद्राणीस० शभरीकण्टस् चतुर्थे विष्णुश्राड़े इदमासनं नमः। 
एवं बायरूपस्य यमय रउ्वकेशीस ° श्राद्धदेव प्रथमे । 


कमेकाण्डे | १२५ 


शन्न देवी । आपः क्षीरं । मगवन्पृथ्वीरूपविष्णो ४ इदं 
सोऽष्यनभः । एवं अन्रुपव्रहमन्‌ ४ । तेजोरूपशिव ४ वायु- 
रूपथम्‌ ¢ आकाञ्चाङतिशूल्यरूपपग्रेतविशवः शर, हिः तु, 
व, इदं वोऽध्यनमः ॥ एवं गन्धोनपः । आचम्य । एवं 
अधेपुष्पधूपदीपवासांसिनमः । कमेण पुष्पपूजा सेःसेर्मत्रेः ॥ 
प्रतद्विष्णुः १ ब्रह्मा देवानां २ शिवो भूसा मद्यमप्रे ३ 
यमो दाधार ¢ यथाप्रेतसंख्यं ॥ .आहन्पिवृन्सु ।॥ ऋतुनारा- 
यणत्रा्मगूषु | वषट्ते विषे ४ ॥ पृथ्यीरूपसविप्णोरध्य 
दानाधयवेतिधिः सर्वैः परिमूर्मोस्स्तु । एवं अङ्ुपश्य 
ब्रह्मणः । तैजोष० वायुरू० आकाशा अष्येदानाद्यच- 
नविधिः सवैः परिपृरणोस्तु ॥ तद्र । ऋतुनारायणेम्यः 
इच्छास्िताय त्रन्भ, हि) ठ, चत इदम शृ्तम- 
भिघाये । प्रथ्पीरूपाय ४अण४तैष्वा ¢ आका्च 
प्र, दि, त, च, इदमन्नं शृतमभिधा्थ । प्रक्षास्य तण्डुला 
मेक्षणमभवदधाति । प्रणवं मनसा ध्याला तृष्णीं अञश््षीरं 


| ।नष्युश्रादविधिः 


कमैकण्डे ] १२१ [ विष्णुश्रादषिधिः 
घृतं बासिच्य । इच्छासहिताय त्रिषिक्रमामेत्यादिक्तुनारा- 
यणेभ्यः क्षीरं धतं वासिच्य । इच्छासभ्त्रिविक्रमाय पथमे; 
प्रीतिष्तरिताय-वामनाय द्वितीये, रतिस ० श्रीधराय तृतीये; 
माया ° हषीकेश्चाय चतुर्थविष्णुश्रद्धे यथोपयितं० नमो 
देवेभ्यः ।॥ अथ कारणेभ्यः । पृथ्वीरूपायविष्णवे प्र, ष्ठि, 
व, चतुर्थे पिष्णुश्राद्धे अन्ननमः। अब्रूपाय ५ तेजो 
रूपाय ४ चायुरूपाययमाय प्र, दि, त्‌, च, अन्नंनमः। 
आकाञ्चा° पित्रिविणणवे समस्तप्र, दि, त्‌, च, अन्न 
नमः ।॥ अन्नं मधु २ पथिव्येनमः विष्णवेनमः । इदं 
पिष्णुर्विचक्रमे° विष्णो इदं रक्षख ॥ पृरथ्वीरूपाय वि- 
ष्ण प्रथमे ४ यथोपयितं दत्तं दाखमानेन सह सनव्यञ्ज- 
नममृतमन्नेनमः । एवं अन्रूपाय बहणे प्र, दि, व्‌) चं, य- 
थोप० । तेजोरूपाय्चिवाय य्थोप० । बायुरूपासयमाय 
४ यथोप० । आका्चा़ृ० प्र, दि, ठ, च, पित्रे विष्णवे स- 
मस्त०° यथोप० अमृतमन्नं नमः ॥ अद्यदिने अद्ययथा०। 
६ 


कमेकाण्डे ] १२ 
जितन्ते ३। नमः का ३ । विश्वरू ३ । नरस ३। आदिदेवा 
३। भास्कराय ३ । योभीश्चा २ । बिश्वग्र ३। घ्यरू ३। न- 
मोध २। घृणिः ष्यं ३। अतीतज्येष्॒कृद्ादद्चीभूता द्रा 
दश्यां इच्छासहितस्यत्रिविक्रमखप्रीलयथं अद्यतावत्‌ भान्‌ 
ह्द्वित वा मरिम्डुचमासख शुङ्खपक्षखय तिथौ निष्कलास- 
दहित महामार्तण्डख प्रीत्यथे सन्निधो च । मगवन्‌ पृथ्वी- 
रूपविष्णो इच्छासहितत्रिविक्रम प्रथमेविष्णुश्द्धे एष ते 
विष्णुपिण्डोनमः । अप उपस्पृश्य । एवं प्रीतिसदहितवा- 
मन द्वितीये विष्णुशरद्धे एष ते विष्णुपिण्डोनमः, अप 
उपस्पृश्य । रतित्त° श्रीधर तृतीये वि० एष ते विष्णु- 
पिण्डोनमः) अप उ० । मायास० हृषीकेश चतुर्थविष्णुश्रादध 


एष ते विष्णुपिण्डोनमः, अप उपस्पृश्य ॥ एवं ञभ्भू 
पुरु २ । अब्रूपत्रह्मन्‌ एष ते ब्रह्मपिण्डोनमः अष उप- 
स्पृश्य ॥ एवं ॐ भूः पु° ३ । तेजोहूयशिव ४ एषते ` 
चिषरपिण्डोनमः,) अप उ०॥ एवं ॐभ्भू पु० । बायुरूष- 


[ विष्णुश्राद्धविधिः. ' कपेका्टे ] १२४ 


थमं ४ एष ते यमपिण्डोनंमः अपं ३०॥ एवं ञं०यूः पु । 


कर्मकाण्डे ] १२२ [ बिष्णुभाद्धविषिः 
शक्नो देवी ॥ आतुनाराथणेभ्यः प्र, दि, त्‌, च, विष्णुश्राद्ध 
अपोशानं नमः ॥ शन्नो देवी ॥ पृथ्वीरूपाय विवे 9 
अपोश्चानं नमः । अन्रुपायब्रह्मणे° ४ तेजोरूपा ४ वायु° 
४ आकाश्चा° पित्रे विष्णवे, समस्त०प्र, दि, ठ, च, 
विष्णुश्राद्धे अपोश्चानं नमः ॥ इति सर्वत्र प्रथक्‌ २ योञ्यं ॥ 
तत्र अमृतेन सह भोक्तग्यमसुरा निवर्तन्तां विष्ण्वादयः 
कारणा आगच्छन्तु ॥ पयः पृथिव्याः ० । दधि क्राव्णोग 


` श्रुतवती ° मधुवाता ऋतायते । अन्यानि च वैष्णवसूक्तानि 


पठेत्‌ ॥ ॥ तदनु पिण्डविधिः ॥  दश्िणाग्रान्दर्मानास्तीर्यं ॥ 
शन्नो देवी । परथ्वीध्अ ४तेण्वाआकाण्पित्र 
विष्णवे समस्त-प्र, दि, तृ, च, एवं ्रयोदशे विष्णुश्ाद्धे 
भूपृष्ठे द मास्तरणे-अवनेजनं नमः। अनं पत्रे खाल्याः समु. 


त्य तिढास्तोथं । सव्यं जानु भूमो निधाय, पिण्डदानं कुर्यात्‌ ॥ 


ॐ भूः पुरपमावाहयामिनमः २ ॐ भूवः खः २ (ध. ८५ 
प. १३) सवौ तिष्णुसू्यगायत्रीः । नमोस्त्व २ । बासुदे ३। 


[ विष्ुश्रोद्धविधिः 


आकाञ्चाढृतिरम्यरूप पितः विष्णो प्र, दि, वै, च, 
एष ते प्रेतविष्णुपिण्डो नमः अप उपंस्यशष्य ॥ एवं यथा- 
्रतसंख्यम्‌ ॥ ये लुप्तपिण्डाः पितरोऽसदीया गमं प्रणष्टा 
जरभूमिमग्नाः । ते वृ्चिभाजः पररूपयुक्ताः पपविधु- 
क्तास्िषिवं प्रयांतु ॥ आमगमभ्यो ठप्रपिण्डेभ्योनमः ॥ 
एवं प्रथक्‌ २ वासोनमः । बीरान्नं नमः ॥ पिण्डलेपं नि- 
वायै । कमेण गन्धायैपुष्पधूपदीपम्ष्यभोज्यवरितिलमधु 
मिश्रोदकपात्राणि । प्रथक्‌ २ कमेण हिमपानं नमः 
इत्यादि ॥ भाचम्य । वसन्ताय नपरः ॥ शन्नोदेवी । उल. 
देेभ्यः सुभगा मनुष्या उत उर्जपितृभ्यो अष्टि उज 
दधातु आविवेश्च उजासिनमस्कारं करोमिनमः ॥ मां 


 मशषष्टा । अमृतमस्तु ॥ सर्वमन्नणुपादाय । विष्णु्राद् 


कैथिस्सम्प्ं मोः, सुसम्पन्नं, तरप्यन्तु | भवन्तः ५ त्ताः 
सं, शेषमन्नं ॥ मित्रभूलयजनैः साधं पथाद्धज्ञीत वा- 


कमन क ०० 


 कमेकाण्डे | १२७ 


कर्मकाण्डे | १२५ [ विष्णुश्राद्धविधिः 


ग्यतः । “तेऽनेन तृप्ाः क्रीडन्तु धुवेनाम्भसि निर्मले । 
सबीजं प्रेतपतये ददामि विकिरं भुवि!" ॥ हस्तो प्रक्षाल्य ॥ 
आचम्य ॥ विष्ण्वादिकारणेभ्यः प्र, दि, त्‌, च, आचम- 
नीयंनमः एक्‌ २। आकाश्चा० पित्रे विष्णवे प्र, द्वि, तच; 
आचमनीयनमः ॥ क्रतुनारायणेभ्यः; आचमनीयनमः; ॥ 
ततो दक्षिणा ॥ बुन्नोदेवी ० ॥ पृथ्वीरूपाय विष्णवे ४ दशि 
४५ ७ [+ ने, प 
णाय । एवं ब्रह्मादिभ्यो दक्षिणाये ॥ पित्रे विष्णवे प्र, 
द्वि, त्‌, चतुर्थविष्णुश्राद्े, दश्चिणाये ॥ एनः शन्नो- 
देवी । ऋतुनारायणेभ्यः दक्षिणायै ॥ तरेशवङिः ॥ 


ततः प्रतिमादि पेतविष्णुकख्शान्तं विखज्य । यथा । ञभ्भूः 
परुषं तिसजेयामिनमः २ विष्णुसूर्यगायत्रीः । अतीतः 


येषठश्द्ादशीभूत्वा द्ादश्यां इच्छासदितख त्रि- 
विक्रमख प्रीयथ एवं । अद्य वर्तप्रानमानृह्णङ्धितमासख्य 


हुङ्धपश्चसय तिथौ दशम्यां बा एकादद्यां बा इादर्मा- 


निष्कास महामार्तण्डनाथख ्रीयर्थं सरनिधों च 


[ विष्णुश्राद्धविधिः 


युतं बाहुचतुष्टयेन । शङ्वाजचक्रासिगदाभृतं चाप्यघा- 
पहं केशवमेव नौमि । बहमकर्रो । चतुर्वेदसमाख्यातो 
गायत्रीपतिरुत्तसः। हंसाधिरूटो भगवानुत्तारयतु म- 
तिपद्न्‌ ॥ चतुथुजं हंसयुगे वसन्तं रक्ताङ्गवस्ं च हवि. 
यजप्रभम्‌ । वेदाधिपं खष्टिकरं चतुयंखं प्रणौमि जद्याणं- 
मतिस्ततं विभुम्‌ ॥ अथशिवकल्रो । ब्रषाधिरूढो भगवा- 
ञछरलहस्तस्रिरोचनः । गोरीश्वरो महादेव उत्तारयतु 
मिपदन्‌ ॥ पासनं शेतरुचि गिरीश गोरीयुतं ज्यम्ब- 
कमायताक्षम्‌ । पीयुषकुम्मं दधतं प्रणोमि रद्रा्षमार- 
त्वऽभयं वरं च ॥ यमकल्रो । यमः पाशचधरोदेवः साक्षा- 
न्महिषवाहनः । पृण्यपापपरिद्रष्टा ह्यत्तारयतु मतिपत्‌न्‌॥ 
घयोत्मजं ज्ञनवर्णमीशं रक्ताम्बरं शक्तियुतं मरोगरम्‌। 


दण्डोयपाणिं सहिषासनयं प्रणोमि मत्युं निरयाषि- 


नाथम्‌ ॥ प्रेतकर्रोषु यथगरेतसंस्यं । नानादेदगताः प्रेता 


नानारूपधरा मताः । मदेत्तेनान्तोयेन रमन्ता प्रीति- ` 


कमेकाण्डे ] १२६ 


[ विष्णुश्राद्धविधिः 


 अद्यतावत्‌ भवानी ° । भगवतो वासुदेवस ८ भवान्याः 


१०. भगवतः प्रथ्वीरूपख विष्णोः ४ अत्रू तेजो ¢ 
वायु ४ आकाश्चा० ४ कऋतुनारायणानां ४ आत्मनो 
पितुर्विष्णोः समस्त तेषां त्रिविधकायिकवाचिक- 
मानसिकपापनिष्कृत्यथं प्र, दि, त्‌, च, एवं त्रयोदज्ञे- 
विष्णुश्राद्धे विष्णुप्रतिमापूजनं कारणकरश्पूजनं ऋतु. 
नारायणपूजनमच्छिद्रं सम्पूणं मस्तु एवमस्तु ॥ यबोदकं 
नमः विष्णुप्रतिमायां । आपन्नोसि । ध्येयः सदा । यः क्ि- 
न्नरके घोरे प्रेतः प्राप्तः खकर्मणा । विष्णो द्विजेन्द्र भगवस्तं 
नय खगेयुत्तमभ्‌ ॥ नासि विष्णुसमो देवो नासि 
विष्णुसमः प्रयः । नासि विष्णुप्मः कथिन्महानरक- 
मोचकः.।॥ भगवन्देवदेवेश भक्तानुग्रहकारक । मोचयित्वा 


तिं प्रेतं गच्छ देव खमारयमर्‌ ॥ अथ विष्णुकारणे । 


शङ्कवक्रगदापाणिभगवान्पधुघ्रदनः । . शरीपतिगेरुडाख्द 
उत्तारयतु मत्िदन्‌॥ नीरोत्पलाभं खगराजबाहं श्रिया 


| 
कर्मकाण्डे ] १२८ [ बिष्णु्राद्धविधिः 


युत्तमास्‌ ॥ अथ उपतपिण्डे ॥ पतितख निराश नरका- 
ल्तमेतख च । स्थं॒विष्णो दुप्तपिण्डख प्रेतसोद्धरणं 
कुरु ॥ ये ेचिन्मानुषेकोके टप्तपिण्डोदकक्रियाः । तेषां 
स्वदग्रदत्तेन पिण्डेनास्तु सुखं विमो ॥ परा प्रीतिः परं 
सौख्यं खगेप्रा्षिरचुत्तमा । कृतदुष्कर्मणां णां मोक्षदो 
भग्र भास्कर ॥ वीरवीरेश० । आहानं नेच ॥ नमो 
ब्रह्मणे ॥ तर्पणम्‌ । तत्रादौ कारणकलशप्रतिपादनम्‌ । सावि- 


प्राणि अद्यतावत्‌ आतमनो० भवानी” पितुर्विष्णो; स 
 - भस्त° अतीतवर्तमान० ग्र, दि, ठ्‌; भतुर्थविष्णु्रादधे 
 पृथ्वीरूपाय विष्णवे ४ पृथ्वीरूपविष्णुकरशचं सहिरण्यं 


सव्रा्तसं सान्नं सर्बोपकरणीपेतं ददानि ३॥ एवं बह्म 


. लद, शिवरकलशें यमकलशं सूर्वोपकरणयुतं ददानि ३ ॥ 


त्त; परेतक्ररुशान्मतिपादयेत्‌ ॥ सावित्राणि अथय ताषत्‌ 
-अरानी । आखनो । परितुविष्णोः । अतीतवतंमान. । प्र 
दि तर चतुरथतिष्णुश्ादरे आकाश्चा्विशन्प्ररूपप्रेतविष्णद्े . 


कमेकाण्डे ] १२९ [ विष्णुश्रादुर्विरिः 
प्रेतविष्णुकसशं सरिरण्यं सवाससं सान्नं सर्वोपकरणयुतं 
ददानि ।॥ एवं यथगपरेतसंरूयम्‌ ॥ ततः प्राखसेषु अरतुनारायण. 
करशान्पतिपादयेत्‌ ॥ सावित्राणि । अद्यात्‌ । भवानी । 
आत्मनो । पितुर्विष्णोः समत्तप्रतविष्णूनां । अतीतवर्व- 
मान । प्र ढि ठृ चतर्थेविष्णुश्राद्धे इच्छाप्हित-त्रिविक्रमाय 
दच्छासहित-त्रिविक्रमकटकशं सरिरण्यं सवाससं साग्र 
सर्वोपकरणयुतं ददानि एवं दितीयं,तृतीथं चतुथं ऋतुनारा- 
यणकरुशे ददानि २ ॥ तदनु विष्णुप्रतिमां होत्रे दयात्‌ । 
सावित्राणि । अंद्यताषत्‌ भवानी । आत्मनो । पितु- 
विष्णोः समस्त-अतीतवर्तमान । प्रद्धित च एवं त्रयो. 
दरो विष्णुश्राद्ध वासुदेवाय हमां विष्णुप्रतिां सदिरण्यां 
सवाससं सानां सर्वोपकरणयुतां ददानि २ प्रतिगृह्णामि 
३ ॥ ततोऽश्षम्यसाधन॑म्‌ ॥ पूर्वैवयथा कण्दोषु कृतं दक्षिणाक्ष- 
य्यसाधनं तथत्रापि कायम्‌ १०६ पे १५)॥ ततो ब्राक्मणविद 
भनम्‌ ॥ भूः पुरषं विसजेयामिनमः ३ । ॐूरयुवः खः 


कर्मकाण्डे | १२३१ [ विष्णुश्राद्धविधिः 


आँ प्रथमे, द्विः तर; चः; त्रयोदश विष्णुश्ाद्ध तिलोदकं | 


नमः उदकतर्पणं नपः ॥ ततो गोभ्रासादि । विष्यक्सेन- 
जयन्ताभ्यां दचयाद्रकिमिथोजितम्‌ । महादं ्ैकवदन निश्च 
जिद्धिश्चतोगुख ॥ बलिं गृह विष्वक्सेन सवौभयवरप्रद्‌ ॥ 
करर धच्छां विस्य । गायत्यैनमः ॐश्भूयैवः खः ३ अद- 
तावत्‌ भवानी ° महागणपतेः अभेः ६ भवान्याः १० बि- 
ष्णुपश्चायतनदेवतानां इन्द्र वजहस्तख तेजसः चण्डखय 
आत्मनो पितुर्विष्णोः समन्तप्रतविष्णूनां तेषां प्रिविधका- 
यिकवाचिकमानसिकपापनिष्कृलथ प्र; द्धि, त्‌, च, 
त्रयोदशो िष्णुश्राद्धे कलशपूजनं ग्रहमण्डरपुजनं क्षत्रश्वर- 
पजनमच्छिद्र सम्पूर्णमस्तु एवमस्तु ॥ यबोदकं नमः 
उदकतपेणं नमः ॥ आपन्नोसि । आदानं । नमो ब्रह्मणे । 
पात्राणि चाटयेख्छराद्धे । साचम्य । उद्‌ कटशभुपनिधाय । 
बोधश्चमा । मन्नाथः ॥ ततो वहिसतीभ गत्वा चाकानदीतीरे 
कुशपाणिर्विपरहसे दक्षिणाभिमुखसिरोदकं दयात्‌ ॥ बहि्भतवा 


कर्मकाण्डे | ३२० [ विष्णुप्राद्धविधिः 
नमरोस्त्वनन्ताय २ । सवां विष्णुसूर्यगायत्रीः ॥ वासुदेवायवि 
३ । जितन्ते ३। नमःकारण ३ । विश्वरूपाय २ । नरि 
हाय ३। आदिदेवाय ३। मस्कराय ३ । योगीक्षाय ३। 
विश्वप्रकाश्चाय ३। घ्रयेरूपाय ३ । नमो धर्मं ३ । घृणिः 
धयं २। अतीतच्येष्टशङकद्वाद भूत्वा दादश्यां इच्छा- 
सहित-तरिविक्रमख प्रीत्यथं अद्यतावत्‌ भानृष्टङ्कित चा) 
मलिम्डुचमासख शुङ्कपक्षखय तिथौ दश्षम्यां एकादतयां 
वा द्वादश्यां निष्करास० महामार्तण्डनाथय प्रीय स- 
तनिधो च भगवतः पृथ्वीरूपखविष्णोः ४ अत्रूपख बरह्मणः 
¢ तेजोरूपसख शिख ४ वायुरूपसख यमख ४ आकाशा 
कृ तिशल्यसूपस पितुर्विष्णोः समस्तप्रेतविष्णूनां त्रिवि. 
धकायिकवाचिकमानसिकपापनिष्कृलयथं प्रथमे विष्णु- 
श्राद्धे बाह्मणपूजनं कऋतुनारायणपूर्वके एवं दहि) त्‌, च, 
एवं त्रयोदरोविष्णुश्राद्धे ब्राह्मणपूजनं तुनारायणपूजा- 
पर्वकमच्छिद्रे सम्पूर्णमस्तु ॥ १ ४अ तेष्वा ४ 


कर्मकाण्डे ] १३२ [ चिष्णुश्राद्धविधिः 
तिराम्भस्तु हस्ते दभेसमन्वितः । दक्षिणाभिग्ुखसििष्ठ- 
न्दद्याद्रस्ते तिरोदकरम्‌ ॥ विमले च नदीतीरे तिराम्भः 
पुनरेवच । ददयुधिभ्रान्दमेयुतान्‌ उदङुम्भान्विशेषतः ॥ 
ततस्िलाम्भो विप्राणां हस्ते दास्समाहितः । ईवीयु- 
गोत्रपूयं हि नामबुद्धौ निषे च ॥ एवं मिष्णुमते 
सत्वा यो दद्यादात्मघातिने । सथ्ुरद्भति तत्सवं नत्र 
कराया विचारणा ॥ बहिर्गत्वा तिराम्भस्तु हस्ते दभ 
समन्वितः । दक्षिणाभियुखसििष्ठेदयाद्भस्ते तिलोदकम्‌ ॥ 
विष्णुश्राद्धमिदं यख प्रेतख दयया एतम । क्षीणपापख 
तस्येदं तप्रयेऽस्त॒ तिलोदकम्‌ ॥ यत्र कचन संख 
ुच्ष्णोपहतसख च । ुम्भीपाकोपतप्रख हइदमस्त॒ तिरो- 
दकष ॥ अयं नारायणबकतिः कृतो यख दयुभिः । 
युक्तपापख तखेदं त्रयस्तु तिरोदक्म्‌ ॥ यः कथिन्न- 
रके घोरे प्राप्रः प्रेतः खकर्मणा । विष्णो हिजेन्द्र भगवंस्तं 
नय खगेघुत्तमम्‌ ॥ नासि विष्णुसमो देषो नासि बि- 


` # }  ¶ 


कर्मकाण्डे ] १३३ [ विष्णुश्राद्धविधि 


ष्णुसमः प्रयः । नास्ति विष्णुसमः कथिन्महानरक- 
मोचकः ॥ सप्रसप्ततिकोटीनां  सप्नदीपनिवासिनाम्‌ । 
आजन्मयुबनेशानामिदमस्तु तिलोदकम्‌ ॥ भगवन्देषदे 
वेश लोकनाथ जगत्पते । मोचयित्वा ~ सविं प्रेतं गच्छ 
देव खराखयम्‌ ॥ यावत्तिला मरुष्येण.गृद्धीताः पितृत- 
पणे । निभेच्छन्सयसुरास्तावस्सिहं दष्राःमूगा यथा ॥ःअस 
त्कुरे मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते । तेषामाबाहयिष्यामि 
द्भेप्षठे तिलोदकम्‌ ॥ बन्धुवगे मृताःयेःच नामगोत्र- 
विवर्जिताः । खगोत्रे परगोत्रे वा इदमस्तु तिरोदकम्‌ ॥ 
उद्धन्धनस्रता ये च विषशस्हताथ ये । दंष्टिभ्यथ पञ्च 
भ्यथ मरणे पापकर्मिणाम्‌ ॥ अथ्िदग्धा मृता येचना- 


मिदग्धास्तथाऽपरे । विदयुच्ोरहता ये च इदमस्तु तिरो-. 


दकम्‌ ॥ रोरवे चान्धतामिसे काटष्त्रे गताथ ये। तेषा- 
मुद्धरणाथोय इदमस्तु तिरोदकम्‌ ॥ असिपत्रवने घोरे 


हृम्भीपाक्रे च ये सिताः । तेषायुदध° ॥ अन्यसिन्नरके 


कर्मकाण्डे | १२५ [ विष्णुश्राद्धविधिः 
दामि तेषाम्‌ ॥ विना विवाहं निधनं गता ये. तथाऽहि- 
विद्यु्नसिदंष्िन्टाः । मयापि दत्तं सक्र च तेषां" प्रः 
यान्तु ते तृपिममोषामद्य ॥ जलग्रपाते गरतो सृता यें 
विषाभिश्चसमलुजाश्च येपि । तंथा प्युभ्यथ तथाऽवरेभ्यो 
जलप्रदानेन मया च वप्ता ॥ जाता मृताये च मदी 
यवंरो तथा मरता ये शुश्वरे गुरो च । ये. मल्कके. पिण्ड- 
विहीनजाताः क्रियाषिरोपादिजनो धनाल्वः ॥ प्ुस्तथां 
वामनङजकाश्च जालयन्धपूटोः धंधिरौ विरूपः । कवा 
रण्डा विनाभिभ्यथ्च तेभ्यस्िलाक्षयजठं ददापि॥ 
आब्रह्मणो ये पितरवंरजाता मातुस्तथा वंश्चभवा मदीयाः 
वंशद्रयेऽसिन्मम सङ्गता तेभ्यस्तिखाक्षयजर ददामि ॥ 
मित्राणि सख्यः परावश्च भृत्या स्पृष्टाथ सुष्टाश्च कृतोप- 
काराः । जन्मान्तरे ये मप संगताथ तेम्यसिरुभिभ- 
जलं ददामि ॥ येषां गृहे पया युक्तं येषां युञ्जाम्यहं 
पुनः । तेभ्यः सर्वेभ्यः पित्र्य इदमस्तु तिलोदकम्‌ । 


कमैकाण्डे ] १२३४ [ विष्णुश्राद्धविधिः 


धोरे यमलोके प्रतिष्ठिताः । तेषायद्धर । ये पापयोनिषु- 
गताः पक्षिकीरसरीसपाः । अथवा प्ृक्षयोनिखा इद- 
मस्तु तिरोदकम्‌ ॥ ये बान्धवा अवान्धवा येऽन्यजन्मनि 
बान्धवाः । तेषामक्षययतृप्यथमिदमस्तु तिरोदकम्‌ ॥ ये 


 केचिस्पितृरूपेण वर्तन्ते खेन कर्म॑णा । तेषाणद्धरणाथाय 
इदभस्तः; तिखोदकम्‌ ॥ येऽसंख्ययातनासंखाः प्रेतलो- 
केषु पापिनः :। तेषासुद्धरणार्थाय° ॥ जात्यन्तरसहस्राणि 


भ्रमन्ते खेन कर्मणा । तेषाड« ॥ दिव्यन्तरिकषभूमियाः 
पितरो बौन्धवादयः। तेषाखद्ध° ॥ गुरुधश्युरवन्धूनां ये 


` चान्ये बान्धवादंयः। तेषा० । मातामहे ये च गतिर्येषां 


न विद्यते । तेषा ॥ अखक्छुले दुप्तपिण्डाः पुत्रदारविव- 
जिताः । क्रियालोपगता ये च जाद्यन्धाः पङ्कवस्तथा ॥ 
विरूपा आमगभांथ जातोऽज्ञातः कुठे मम । तेषा०। 
महारणे ये मम॒ धमेयुक्ता च्छिन्दन्ति शनरून्समरे नि 


सङ्गाः । गोत्राह्मणाथं निधनं प्रपन्नः खधा इदमम्बु 


कमेकाण्डे ] १६३६ [ पूयसानंनाङण्‌ 
अद्यतावत्‌ । मानी भाखती० । आत्मनो । पितुर्विष्णोः 
समत्तप्रेतविष्णूनां तेषामतीतवरततमानमविष्यद्ाद्नःका- 
योपार्जितपापनिबारणाथं दक्षविधपपनिष्डृत्यथं ङम्भी 


पाकादि असिपतव्रान्तसमस्तनरकेम्य उत्तारणाथ नारा- 


 यणवलिविधाननिमित्तं प्र, दहि, त्‌, च, ्रयोदरो विष्णु 


राद्ध बहिगेततीथराजप्रील्या तिलाम्भसा पृण्यत्रद्धिरस्तु 
खगेप्राप्िरस्तु नरकोद्धरणमस्तु -पृथ्वीखूपविष्णुसायुज्य- 


मस्तु । अनरुपव्रह्मसायुज्यमस्तु । तेजोरूपरिवसायुल्य- 


मस्तु । वायुरूपयमसायुज्यमस्तु । आकाशाङृतिश्चन्यरू 
प्रत विष्णुसायुज्यमस्तु ।॥ अनन्तशाखकल्पायेति ब्राह्मणेषु 
पुष्पम्‌ ॥ खसमन्ेश्व ।॥ इति विष्णुबरौ विष्णुश्राद्धविषिः ॥ 
अथ पूयमानव्राह्मणम्‌-(तपंणोपयोगि) 
“अयार्‌च। च्यचसनातनाः पारुच्छोपाऽत्यष्ठं नानानं चतुष्कं 
रियः पङ्क हि  शयेनावत्येकादश्च॒करयपोय इन्दो चतुष्क- 
भन्तः त्रितः श्चद्सूक्तमहासकतैषिमिः सां दशमं मण्डलम 


कृमकाण्डे | १३९७ [ पूयमानव्राद्मणष्रू 
परश्यदग्रे सप्त त्रितः ` पिप्रीहीनः पात एकः ॥ अयारचा हि 
रण्या पुनानो विश्वा दवेषांसि तरति खयग्वभिः स्नोर- 
खयग्बभिः ॥ धारा सुतस्य रोचते पुनानो अरूपो हरिः । 
विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्मिः सप्राखेभिक्रकमिः ॥ 
पाणीनां विधेवः सुमः सत्यभिमा जयसि । सु 
 आदमक्रतस्यधीतिमिर्दमे ॥ परावता न साम तधत्रार- 
णन्ति धीतयः । त्रिधातुभिररूपीभिर्बेयोदधे रोचनानो 
वयोदधे ॥ पृव्यामनुप्रतीच्यां यांति चेकितत्संरर्मि- 
मियेतते दशतो रथो दैव्यद चितो रथः ॥ अग्मचुक्तानि 
पोयेन्द्राञ्जत्राय दशेयन्‌ । वजश्च यद्धवतो अनुपच्युता 
 समरमुनापस्युता ॥ १ ॥ मानानो दातानोधियोविश्र. 
तानि जनानाम्‌ । उक्षारिषटरुतं भिषग्नह्म सुन्वन्तमिच्छ- 
तीन्दायेन्दो परिस्तवं ॥ जरतीभिरुषधीभिः पूर्णभिः शक 
नानाग्‌ ।. कमारो. अरमभिदयुभिदिरण्यवन्तमिच्छतीन्दा* 
न्दो परिकनं ॥ काररदन्ततोभिषयुपलप्रक्षिणीनना नाना" 


कर्मकाण्डे | १३९. [पूयमानबराद्षणम्‌ 


भानाऽमृतेटोके अशित इन्द्रायेन्दो परिक्तव ॥ यत्र राजा 
मैवखतो यत्रावरोधनन्दिवः । यत्राघ्रूयोहुतीरपस्तत्रमाम- 
मृतङ्भधीन्द्रायेन्दो परिसवै ॥ यत्रावकामश्चरणन्निनाके 
त्रिदिवे दिवः । लोका यत्र॒ उयोतिष्मन्तस्तत्र माममृतं 
कृधीन्द्रायेन्दो परिव ॥ यत्र कामोनिकामश्च यत्र बधय 
विष्टपम्‌ । खधया यत्र तपि तत्र मामम्रतङ्धीन्द्रायेन्दो 
धरिलर्वे ॥ यत्र लोक्यास्तनुभेलयजाः श्रद्धया तपा 
जिताः । तेजाथ यत्र बह्म च तत्र॒ मामम्रतङ्कधीन्द्रायेन्दो 
परिस्वे ॥ यत्र देवा महात्मनः सेन्द्राः समरुद्रणाः। 
ह्या च यत्र विष्णु तत्र माममृतङ्कधीन्द्रयेन्दो परिकर्षं ॥ 
यत्र तत्परमं पदं विष्णोरछके महीयते । देमैः खढतक- 


मभिसत्र भापमतङ्कधीन्द्रायेन्दो परिसंवै ॥ यत्रानन्द्श् मो. 


दृश मोद प्रमोद आसते । कामख यत्राप्रकामतसतत्र मा- 


ममृतङ्घीन्द्रयेन्दो परिव ॥ ५॥ य इन्दोः पवमानखा- ` 


ननु धामान्यनुक्रमेत्‌ । तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमा 


कर्मकाण्डे ] १४० 


कर्मकाण्डे ] १३८ [पूयमानबाह्षणम्‌ 


धिथों ब्यवोन्नगा इव तसखिमिन्द्रायेन्दो परिसवं ॥ अश्वौ 
चोढा सुखं रथं हमराभ्रुपमन्रिणः । शेषेरोमन्वन्तो भेदौ 
वारिमोण्डूका थच्छतीन्द्रायेन्दो परिसर्वे ॥२॥ शयेनाऽवति 
सोममिन्द्र पिबतु ब्रत्रहा ॥ बरन्दधान आरपनि करि- 
ष्यन्वीये महदिन्द्रायेन्दो परिस्रव ॥ आ पवख दिशां पततु 


 आजकात्सोममीटरः । ऋतवाक्येन सलन श्रद्धया तपसा 


खत इन्द्रायेन्दो परिसर्वं ॥ पञजन्यद्रदधं मदिषन्तं घरयंख 
दुदित्तभरत्‌। तं गन्धवाः प्रतिगृग्णान्तं सोमेरसमाऽद धुरि 
न्धायेन्दो परिस ॥ ऋतं बदनृतधयुप्नः सत्यं बदन्सत्यकमां। 
श्रद्धां बदन्सोमराजन्धात्रा सोमपरिष्डित इन्द्रायेन्दो परि 
सर्व ॥ सत्यधुग्रख जहतः संस्षवन्ति संसवः । संयन्ति 
रसिनो 'रसाः पुनानो ब्रह्मणाहर इन्द्रायेन्दो परिखनं ॥ ३ ॥ 
यत्र ब्रह्मा पवमानच्छन्दस्यां वाचं बदन्‌ । गन्णा सोमे 
भीयते सोमेनानन्दज्जनयनिन्द्रायेन्दो परिव ॥ यत्र 
ल्योतिरजस्चं यर्सिष्टोके सर्हितम्र । तसिन्मान्धेहि पाब- 


[ सू्ैबलोप्रायश्चित्तनिधानसू 


विधर्मन इन्द्रायेन्दो परिस ॥ छ्षिर्मव्रहृतां स्तोमैः 
करयपोदधयन्मिरः । सोमन्नमखं राजानं यो यज्ञे तीक 
भाम्पतिर्द्रियेन्दो परिसतवै॥ सप्तदिपो नाना षयाः सप्त 
होतार ऋत्विजः । देवा आदित्या ये खप्न तेभिःखोमाऽ- 
भिरक्ष ण इन्द्रायेन्दो परिस्तवं ॥ यत्ते राजं शतं हविक्तेन 
सोमाभिरक्ष णः । आरातीवमानस्तारीर्मोचनः किथ्चनम- 
भदिन्दरायेन्यो परिक्तवं ॥ ६॥ इति अवने मत्रंपटेन° ॥ 
पूयमाणनाह्यणं समाप्तम्‌ ॥ 
अथ सूयंचलिविधानं छिख्यते 

आदो प्रायधिंतविधिः ॥ शु्कपक्ष चेदलि विधानं खात्त 
दाऽष्टम्यां नक्तमोजनं, नचम्यामुपवासः, दसम्यां परायश्ित्त, 
एकाददयां भगक्रिया दल्याहिका, द्वाददयां मगश्राद्ध कायम्‌ । 


` कृष्णपक्ष तु) एकाद्दयरां नक्तभोजनं,दाददयासुपवासःन्नयोददगां 


प्रायश्चित्त, चतुर्दरयां भरगक्रिया दञ्ाहिका, जमावसां भगेश्रा- 
द्धमिति नियमः ॥ ॥ पज्ञगव्येन खालानं मूमि च संशोध्य । 
परालिचुर्णेन महुमण्डल्मुद्धिए्य, तदक्ष सूयपकतिमापदकर्दौ कषे 


क्मराण्डेः ] | १४१ | सू्वलौप्रायधित्तवि धानम्‌ 
क्यं च संखीप्यं ॥ मद्रपाठादि । को धरदानं । अर 
थेममः ६ उद्वयन्तपसं 8  उहुलयज्ञां । चित्रन्देवान, । 
तचशचु्दर्व । हंसः श्चिषतै । घृणिः शयभादितयमचयंभ्ति 


तपः सल्यं सधु धिरन्ति । तदह तदापोज्योतीरसोरतै 


ह्मभूथवः खरो ॥ ञथहीहीसः दयौयनमः < भवाः 
म्येनमः भाखये, मीमाय, योशीशर्थै, विमलनागराजाय, 
कमलनागाय, गोतमनामाय, चक्रसुताये, चाकामगवय, 
 श्रहामार्तण्डनाथाये नमः । परतिमाकल्रो । चित्रन्देवानां। 
ॐष्टोंदहीसः्ूयोयनर्मः। विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः नमः॥ 
हन्द्रा पर्वता ॥ अचेन्तस्त्वा ॥ यजमानमानीय ॥ अनाभी ॥ 
उदुत्यमित्यभिसक्तेन न्यासो यथा ॥ शिरसि । उदुल्यज्ञारैषै 
दर । रुकटे, अपयल्येतायवो । नेत्रयोः, अदशन्नद् केतवो । 
्रोजयोः, तरणिर्विश्द । नासिकायां, प्रत्यङ्देवानां । सखे, 
येनापावकचकषसौ । कण्ठेविदयामेषिरजैः । सव्यबाहौ, स्तवा 
हरितो । वामबाहौ, अयुक्तसमद्यर्प्यवेः । हदि, .उद्वयन्तम- 


कर्मकाण्डे ] १४३ 


खभ्रं भिक्षेन मलयैः । आदित्यानामपूव्धं सीमनि । 
नामो, बृहद्रथं सरुतान्देवं तरातारमश्विना । मित्रमीमहे 
वरुण- खस्तये । जान्वोः, त्वमिमा ओषधीः सोमविश्वा- 
स्त्वमाप अजयस्त्वं गाः । त्वमाततयुतोर्वन्तरिभषं खं ज्यो 
तिषा वितमो विवक्तं । सवाजञेषु, अङ्गादङ्गा्टोश्नो ॥ तथा। 
चित्रं पादयोः, देवानां जङ्कयोरि्यादि । उश्टृद, हरिर, 
दीशिखा, सः कव, वयायनेत्राभ्यां, नमः अघ्राय फट्‌ ॥ 
मपसपन्तु° । प्राणायामः ॥ तीर्थे सेये. यत्रासि माता। अ- 
तावत्‌ महागणपतये । अग्नये वायवे चयाथ । ञ्श हीसःघर- 
यये । मवन्यि । विष्णुपश्वायतनदेवताग्यः। इन्द्राय वज्रहः 
साय । तेजसे चण्डाय । रयबटिसङ्कसिपितप्राययित्तनिभितत 
दीपोनमः धूपोनमरः ॥ अपसव्येन ॥ समस्तमातापित्भ्यो 
दीपः सधा ॥ सम्येन । पितरेभगय । समस्तपेतभर्गेभ्यः 
घथेसामुज्याथ शयेषङिसङ्ख्पितप्रायधित्तहौमे दीपो- 


[सूयबलौपायश्चित्तषिधानम्‌ 


मदिति; सिन्धुः पएृथिवीरुतधौः ॥ हदि, श्दं ह नूनमेषां 


कर्मकाण्डे ] १७२ [ सूर्यवकीप्रायश्चित्तविधानम्‌ 


सस्परि" । नभौ, उन्नय भित्रमह । गु, शुकेषु मे हरि 
जणं । सिङ्ग, उदभादयमादिलो । अर्वः, समेकिषोर्ध्वम- 
हृस[। जन्बोः, उद्यन्नद्य विनोमजं । पादयोः, उधन्तन्त्वा 
मित्रमह अरि ॥ तथाच पुनः द्विगुणसूयूक्तन च । शिरसि, 
चित्रन्देवानी। लररे, सूर्यो देवीयुषसं रोचमानामायोा न 
मीषामभ्येति पश्चात्‌ । यत्रानरो देषयन्तो युगानि वितन्वते 
प्रतिमद्राय भद्रम्‌ । नेत्रयोः, तचश्चुदेवं ॥ नासिकाया, मद्रा 
अश्वा हरितः ध्येख चित्रा एतदा अन्नम्यासः । नम्‌- 
खन्तो देव आपृष्टमस्थुः परिथावा पथिवीयन्ति सर्चः ॥ 
मुखे, तर्कथेख देवत्वन्तरहितवं पध्याकरतो विततं सञ्ञ- 
भार । यदेदञ्युक्तहरितः सदख दात्राती वासस्तनुते 
मिम्षै । कण्टे, तनिित्रयवरुणाभिचक्षे घ्या सूपं कृणुते 
द्यौरुपसे । अनन्तमन्यद्षदसखपाजः इृष्णमन्यद्धरितः 

| ; सु ¢ निर 
घम्भरन्तिं ॥ बहोः, अद्या देवा उदिताः; शूयेख निरः 
हसः पिषता निरखथात्‌ । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्ता- 


-छसेकाण्डे 1 १७४ [सूयैबलौप्रायश्चित्तविधानभ 
नमः । सवः खजामि । अशध्विनीः प्रणा । देहवदेवखं 
व्यासः ॥ ॐष्गायन्यैनमः ञभ्भूयेवः ३ । आदिदेषाय वि 
३ | भास्कराय वि ३। विश्वप्रकालाय. वि ३। योगी- 
श्राय ३। घयेरूपाय वि ३। नमो धर्मनिधानाय ३। 
घृणिः सुषमादित्यमचयन्ति तपः सल्यं मधु क्षरन्ति । तद्रहा 
तदापोर्योतीरसोमरतं बह्मभूथेवःखयेम्‌ २। अथ तावत्‌ । 
उष्हाहीसःसषेखं । महागणपतेः । अग्रेऽबायोः सयेद । 
भवान्याः । विष्णुपश्चाथपनदेवतानां। इन्द्रस वज्रहस्तस्य । 
तेजसः । चण्डख । आत्मनोवाङ्पमनःकायो ° पितुः भगेख । 
समस्तप्रेतभगीणां. सरभंसायुज्या्थ ( पतित्यदोषाऽमोज्यमो- 
जनदोषाऽकायैकारणदोषाऽविक्रेयविक्रेणनदोषाऽग्राह्य्रहणदोषख- 
जातिक्रियाविरोपनदौषजनितनानाविधनरकोत्तारणार्थे सूयेवछि 
सङ्कस्पितप्राय॑श्िचहोमे महामार्तण्डपादेम्‌े सतनिधो च) शयै- 
पूजनं कलक्लथागपूजनं तेजथण्डपूजनम॑चीरपह करिष्य 
ॐष्डुरष्वं । तिरूसषैपयवान्विकीये !॥ अप्येत, अङ्कष्णेन, 


क्मेकाण्डे] १४५ [सूयबरो प्रायश्चित्तविधानद्‌ 
धुबाचोरित्यासनं । हांहींसःदयेख, महागणपतेः । 
अभ्रैः । भवान्याः । विष्णुपश्चायतनदेवतानां । इन्द्रख 
वजहस्तसखय तेजसः चण्डस्य इदमासनं नमः ॥ महाभम- 
पतये । अग्नये । हाहीसःद्योय । भवान्यै । विष्णुप- 
श्चायतनदेवताभ्यः । इन्द्राय वज्रहस्ताय । तैसे 
चण्डाय । युष्मान्‌ वः पूजयामि ॐ पूजय । उदुत्यञ्जा° , 
याम्यं प्रथम खस्तये हयामि मित्रावरुणाविहायुषे ! 
हयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं यामि देवं सितार 
मूतये ॥ महागणपर्षिं । अं । हांदीसःषठयं । भवानीं । 
विष्णुपश्चायतनदेवताः । इन्द्रं बजहस्तं । तेजसं चण्डं 
आवाहयिष्यामि ॐण्जआवाहय । यवान्विकीये ॥ अवाह 
याम्यहं देवं भाय ° । एदि ष्यं । त्रैलोक्यं भूषितं० ¦ 
पञ्यासनः पद्मकरःपद्म०° ॥ तेजोवतीसदहितदेव तवानुष- 
ास्प्राप्र पदं पिवृभिरस्तसमस्तदोषैः । घोरान्धकारपटल- 
च्छुरख तसाद्‌वाहनं पिदभेऽय करोमि तेष्दम्‌ ॥ 


कमैकाण्डे ] १८७ [सूर्यबरोप्रायश्चित्तविधानम्‌ 


भवानि । विष्णुपश्चायतनदेवताः । ईन्द्र वजहस्त । तेजः 
चण्ड इदं वोऽष्यैनमः ॥ प्रल्यङः देवानां ° । विश्वदरेषो व्यंह- 
तिमादिल्यासो विसंहितम्‌ । विश्वज्िब्हतारपः ॥ चच 
आपो । हां हसः याय आचमनीय॑नमः ॥ येना पावक च्चः 
पा०। शन्नो मव चश्चुषा शमो अहा श मालुना शं मदिभनः 
दं घृतेन । यथा शं मधुच्छन्दस सहुरोणे तत्घूयं द्रविणं 
ददि चित्रम्‌ । इदमापः । हांहीसःघरयोय मत्रज्लनीयं नमः॥ 
ततः “पयोदधिघ्रूतः" इ्येकविशतिल्लानमनु ॥ पयः क्षीरं 
दधिसपिरिश्चुसिला यवामधु । छाजासरतं पञ्चगव्य गन्ध- 

भ, १०९ ६ ¢ ॥ 
पुष्पोषधीस्तथा । तरयोदश्चल्लानेऽमूनि श्येखोक्तानि घर. 
रिभिः ॥ “उदुलज्ञात०” । (षर. १४१ प. ११) इति 
^“चित्रन्देवाना" मिति (प्र, १४२ प. ४) सूक्तेनचहाः 
हीसःस्रूयीय त्रयोदशसानानि नमः॥ ोकतपंणं कूला ॥ हंसः 
शुचिषदिति मब्रगुडकम्‌॥ रक्षोहणं ० प्रलप्रहरेत्याऽरात्रिका। 
तां बा बस्तून्युरमसि इति नेत्रसरनं ॥ रथे अक्षेषु इत्य 


कर्मकाण्डे | १४६ [ सू्॑बलोप्रायध्चित्तविधानम्‌ 


बह्माण्डगेहपरि० ॥ हेमाम्भाजग्रवारग्रतिमतनुरुचि चा- 
रुखद्वाङ्गपमौ शंसं चक्रं च पादं खणिमतिरुचिरामक्ष- 
मालां कपारम्‌ । दस्ताम्भोजेदंधानं त्रिनयनविरसदरेद 
बक्त्राभिरामं ` नार्तण्डं बह्भारधं मणिमयमुङटं दारदीपतं 
भजामः ॥ धृणः सै ३। प्राणायामः ॥ शन्नो देवी । 
लाजागन्धबचाङ्षटं वालुकं पद्मकेषरम्‌ । नागकेसरसंयुक्तं 
पाद्यमेतस्रकस्पयेत्‌ ॥ अदृश्चननय । घर्यो नो दिवस्पातु 
वातो अन्तरिक्षात्‌ । अभरिनेः पार्थिवेभ्यः ॥ दिरण्यवणोः 
छु ४। हां हीसःयोय। पानम: । महागणपतये । अभ्रे । 


वान्ये | विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः इन्द्राय वजहस्ताय । 


तेजसे चण्डाय पाचंनमः । रोष॑निवायं॑॥ शन्नोदेवी । 
¢ न, [केष र, © 
इमागुरुकपूरचन्दनभ सुगन्धिभिः । मरगजातीफरयुक्त- 
मध्यमेत्प्कर्पयेत्‌ ॥ तरणि विश्च ० । मनोहेतिविषखत 
आदित्यः कृत्रिमशरः । पुरा न रजसोऽधीत्‌ ॥ आपो 
दिष्ठा ॥ हाहीसः एं इदं वोरध्यनमः । महागणपते । अग्रे । 


कर्मकाण्डे | १७८ 
लेपनम्‌ ॥ आसनायनमः । विद्यामेषिःरज० । तेषां हि 
चित्र्यं वरूथमसिदाशरुषे । आदित्यानामरङ्धि ॥ युवा 
सुवासा० । हां हींसःघ्यीय व्छनमः ॥ सप्त त्वा हरितो० | 
अनेहो न उरुव्रज उरूची विप्रसत्तवे। कधिस्तोकाय जीवसे ॥ 
यज्ञोपवीतं नमः ॥ अयुक्तसष्सि° । यो भूधौनः कषितीनाम 
दब्धासः -सुयदसः । व्रता रक्षनिति अद्रुहः ॥ गन्धद्वारां | 
समारमनं गन्धोनमः ॥ उद्वयन्तमस॒० ॥ तेन अस्र वृका- 
णामादिलयासो धमोचः । स्तेनबद्धमिवादिते ॥ पुष्पवती ०। 
हासः घयोयनमः । महागणपतये अर्षोनमः पुष्यंनमः । 
तत्र “उदुत्यज्ञातवे"' इति षोडरोर्चन । धर. १४१ पं. ११) 
“चित्रे देवानां इति षोडयर्चेन शुक्तेन च । पुष्पपूजा । पूर्वै 
सूयायनमः,जभ्ेये दिवाकरायनमः, दक्षिणे चिवखते, नैते 
भगाय, पश्चिमे वरुणाय, वायवे पहेन्द्रायनमः, उत्तरे आ- 
दिव्याय, ईैघाने शान्ताय) पूर्वै सप्ताशरेम्यः, दक्षिणे यमराज्ञे, 
पश्चिमे भास्कराय, उत्तरे रये, मध्ये सर्याय, प्रत्य 


[ सूर्यबराभ्रायश्चित्तविधानस्‌ 


कमैकाण्डे | 


देवाय, परमा्थसाराय, विद्धधत्रे, नरकोत्तारणाय, 
तेजोधिपतये, तमोपहाय, उष्टुमार्तण्डाय, व्योमरूपिणे, 
अनन्ताय, हांदीसःपयाय ८ प्राणरूषाथ दसात्मने, 
निष्कलाप्षहिताय महामार्तण्डाय, अख्ोकाय, विशो 
काय, नन्दीश्षाय, पु्टिवधेनाय, सुवर्णचडाय, शङ्काय, 
मणिभद्राय, प्रयाय, विभ्राजाथ बेनमोनमः अरपौ- 
नमः पुष्पंनमः ॥ उद्यन्नद्यमित्रमह० । अपोषुण इयं चररा- 
दित्या अप दुर्मतिः । अखदेत जघुषी ॥ धूरसि धुव धू- 
वन्त। धूपं परिकर्पयामिनमः ॥ शुकेषु मे ० । तत्प्रयो बृहद- 
चीष्यभ्रत्पुरो विश्वाजनिममारुषाणाम्‌। सोप्नो देवा ददश 
रोचमानः त्वः सुतः करेभिरभूत्‌ ॥ तेजोसि शुक्र 
भसि ॥ हांहीसःसूयीय । रलदीपं परिकद्पयामिनमः ॥ “द. 
वख त्वा सवितुः"” इति चामरं । काण्डात्फाण्डादिति छत्रम्‌। 
तच्चक्ुरित्यादशपरिकर्पयामिनमः ॥ एताभ्यो देवताभ्यः 
दीपोनमः । वासोनमः। एतासां देवतानामध्यदानं । 


१४९ [ सूय॑बोप्रायश्ित्तविधानम्‌ 


कमेकाण्डे | १५१ [ सूयैवलोप्रायश्ित्तविधानम्‌ 


दोषाऽकायकरणदोषाऽविक्रयविक्रीणनदोषाऽग्राद्यग्रहणदोषखजा- 


तिक्रियाविखोपनदोषजनितनानाविधनरकोत्तारणार्थे सूयबकिवि- 


धानसङ्कल्पितप्रायश्ित्तहोमे ) कठशप्रीत्या०° पुण्यद्द्धिरस्तु | 
सू यमण्डलप्रा्निरस्तु ॥ एवं । अद्यतावत्‌० भवानी भाखती° 
म्येप्रतिमाप्रीत्या० पुण्यव्रद्धिरस्तु छयेमण्डलप्रा्िरस्तु ॥ 
एता देवता कर्रोपुष्पद्रयं ॥ ततोऽमिकर्म ॥ ॥ पात्र 
तिरा । अग्निं परिसमूद्च ९ परिस्तीये १६ आद पञ्च ॥ 
अमिपूजा ॥ अग्नये समनमत्‌ ॥ उत्तरतः संसतीर्णे° महा- 
गणपतये जुष्टं निर्वपामि एवं प्रोक्षामि ॥ इदं हविः । 
आज्यद्धनं । आत्मनो ° भवनी° पितुःमगेख, समरस्त- 
म्रतमगाणां येसायुज्यार्थं सयेबकिविधानसङ्र्पितश्र- 
यधित्तयमे अग्रये & हांहीसःषयौय ८ इन्द्रादिभ्यः 
अग्रये वेश्चानराय इदमाञ्यमपयामिनमः ॥ अआज्यमा- 
गन्ते । ङूष्माण्डमनव्राणि दूष्माडनराह्यणं च हुत्वा प्रधानानि 
“तेजोसि ॥ अग्रयेखार्हय इत्याग्येन हुवा ॥ ततोऽन्नहोमः ॥ 


[सूगबरोप्रायश्ित्तविधानम्‌ 


कमकाण्डे ] १५० 
उदमाद्‌य ० । यद्र; श्रान्ताय सन्यते वरूथपस्ति यच्छन्दिः। 
तैन नो अध्यवोचत ॥ मधुत्राते कतायते० । दादीसः 
सूर्याय मघुपर्कपरिकल्पयामिनमः ॥ समेक्षिपोद्धे° । नाभि- 
रसि चक्चुरसि श्रोत्रमसिष्ूयेमे देहि । प्राणं चक्षमे 
व्थानथ्‌ ॥ हांहीसः । पप्पाज्ञटि समर्षयामिनमः ॥ उन 
 विनोभज० | सथैपसि सविता टह, विष्णुरसि देवानां दह, 
येः दर्ये विभज्यते घयरश्मिप्रतिष्ठः ॥ "दरदा सःघयौय- 
नमः भगवन्‌ प्रसीद” इति सप्त प्रदक्षिणानि ॥ चृडारलमरी- 
विरञ्ञितथु्ा देवेन जम्भद्िषा यस्ैरोक्यमणिखिसन्ध्य- 
मरः साकं समम्यस्यते । मत्तेरावणङ्कम्भपीट विदुट- 
स्सिन्द्रपूरच्छविः स श्रेयांसि रविदंधातु नलिनीनिर्नि- 
दताकोविदः ॥ इति खाषटङ्गपातप्रणामः ॥ अन्नं नमः २। 
दक्षिणाय । ततोऽक्षय्ये यथा । पदमगभोपते० । अचतावत्‌ भ- 
वानीभा० महामार्ण्डपादमूरे तत्सन्निधौ पितुः भगेख । 
समर्तप्रेतमगणां सूयसायुज्यार्थ (पातियदोषाऽमोग्यभोजन- 


क्क्यण्ड | १५२ [ सूयवरीप्रायशित्तविधानम्‌ 
निष्वसीद्‌ ° वषत तावत्‌ । ततः प्रधानानि । उद्वयन्तमसं ० । 
उदुत्यञ्ञां० । चिव्रन्देवानां ° । तचु्दे ° । हंसः शुचिं । 
णि ६५ + | ति प £ 
घृणिः सुयं° । हां दीसःसूयायखाहा, सप्राश्चाय ८ । म- 
वान्येखाहीं । विष्णुपश्चायतनदेवताभ्यः खादा । इन्द्र- 
पर्वता । रेन्द्राप्रं ॥ ॥ एवमाज्यहोमः ॥ तपणं अनेन 
मब्रहोमेन पितुः भर्मख सम्तप्रेतमगीणां खयंसायुञ्याथं 
अहागणपतिः कुमारः० अननाज्याहुतिमिः प्रीयन्तां प्रीताः 
सन्तु ॥ विष्णुपश्चकं हुत्वा तपणम्‌ ॥ ततो यवतिरहोमः ॥ 
गायत्रीनराहमणं, तपणम्‌ ॥ अध्वर्योयं -वधृट्‌ते तावत्‌ । ततः 
प्रधानानि । उद्यन्तमप्र० & च्वः हुवा मातंण्डतराह्मण 
हत्वा हांदीसः दयायखाहा ॥ तपणं । मलिम्डुचन्राहम्णं 
हुत्वा भवान्धैखाह तपणम्‌ ॥ प्रायधित्तखयानकं हला 
वासुदेवाय खाहा ८ । तपणम्‌ ॥ इन्द्रा परवेवा ॥ वा यथा 
कारं ॥ नबग्रहघ्रक्तानि वा हुत्वा ॥ तपणम्‌ ॥ रुद्रपञ्चकं । 
तर्पणम्‌ ॥ देवीपञ्चंकं । पणम्‌ ॥ रश्ो्तमचा; । तपेणम्‌ ॥ 


कर्मकाण्डे ] १५३ [ सूर्यबलाप्रायश्चित्तविधानम्‌ | 


ऋतुतिथिः । इछामग्रे° । अप्रेत्वं पारयाननव्यो ° । बेश्वान- 
रेण पावमान्यत्राह्मणेन चेदयुपानम्‌ ॥ यदेषा देवेतिकु- 
सुमाञ्जकिः ॥ वैश्वानराय पूयमानत्राह्मणेन चेतितपणम्‌ ॥ 
अनेन मन्रहोमेनासमनो० भवानी ° पितुभेगख समस्तपर 
तमगाणां सूयषायुञ्याथं सुयत्रङिषिधानसङ्स्पितप्राय- 
धित्तहोमे अभिः प्रीयतां जिः प्रीतोस्तु । वायुः प्री, सूधःप्र। 
बरह्मा ° । हुतमेक्षणं । आश्रावितं तावत्‌ ॥ ब्राह्मणपूजनम्‌ ॥ 
डभ्भूः पुरुषमावाहयामि नमः २ । ञभ्भूशूवःखः प° ३। 
आदिदेवायवि २३) भास्करायवि ३। विश्वप्रकाञ्ायवि 
३। योगीक्ायति ३। घ्यरूपायवि ३) नमो धर्मनिधा- 


नायर ॥ घृणिः सूयं २। अदयतावत्‌ अमेः ६ हां दीस; षयेख 
८ भवान्याः आत्मनो० पितुः मगख मगाणां सधसायु- 


ज्याथे ध. १४४१.१ ०) अग्रयावष्टब्राह्मणपूजनमचमह कृ- 
रिष्ये । अगरेभविष्ठाय दक्षिणान्तं । तदनु शतरशबछिः ततः सूथै- 
परतिमाविसज॑नं । ञभ्भूः पुरुषं विसजयामिनमः ३ । “सवो 


कमेकाण्डे ] १५९५. [ मगक्रियाबिधिः 
अथ भगेक्रियाविधिः॥ 

तत्र शुङ्खपक्षे एकादश्यां, कृष्णे तु चतुदंश्यां भगक्रिया- 
रम्भः ॥ चालिच्‌र्णेन त्रह्मकरुदो तदक्षे सूयप्रतिमाकररं तदक 
सू्यकलदौ तदक्षे यमवेवखतकररसुठिस्य क्त्रेशद्वयं च संखाप्य ॥ 
खस्त्ययनादि परिता । प्रधानानि । ब्रह्कर्दो । उद्यन्तमस- 
स्परि । ऋचः ६ हांहासःदयायनमः ॥ भवान्यनमः ॥ 
सूयप्रतिमायां ॥ चित्रन्देवानां ° हांहीसःसूयायनमः । सूय- 
करो ॥ घ्ू्योनो दिवस्पातु ० । अख वामसख परि ° | यमक- 
र्द ॥ यमोदाधार ° तरिकद्रुकेभिः °। विष्णुपश्चायतनदेष- 
ताभ्यः | क्षेत्र पतिना । रेन्द्राभ्र । अचन्तस्त्वा॥ ॥ 


यजमानमानीय ॥ अनाभा० । उदुलयञ्ञात (षर. १४१. 


पं, ११) इति सूक्तेन न्यासः ॥ तीयस्य । यत्रासि माता॥ 


अद्यतावत्‌ महागणपतये हादी सःसूयायं । मबान्यं । क 
लद्चहूपाय सूयय । यमवेवखताभ्यां । विष्णुपश्चायतनदे, 


बताभ्यः तेजसे चण्डाय दीपोनमः ॥ अपसव्येन । समस्त- 


कर्मकाण्डे | १५४ [सूयैबरोभ्रायश्चित्तविधानम्‌ 


सूयगायत्रीः'' अद्यतावत्‌ हां हींसःुयख < मान्याः आत्म- 
नो० पितुः भगेख० ध.१४४ पं. १०) सूयपूजनमच्छिद्र 
मस्तु । थवोदक । आपननोखि । तपणम्‌॥ प्रतिमापरतिपादनम्‌ ॥ 
सावित्राणि अद्यतावत्‌ भवानी ° पितुः भगेख समस्त 
परेतभगोणां अतीत० इमां सरयेप्रतिमां ब्राह्मणाय ददानि ३ 
एता देवता । पूर्ववह्हमणपृच्छां विसञ्ये ॥ आश्रावितमिति 
पूणादत्वा विमुच्य नयामि ॥ निल्यकमं वेश्वदेवादि सम्पा् । 
करगरपृच्छां विसज्यं । अग्भूः पुरुषविस्जेयामिनमः ३ । 
ॐभभूभुवःखः ३ । आदिदेवायवि ३ भास्क्ररायवि ३ 
विश्वप्रकाञ्चायवि ३। योगीशायवि ३ । षयेरूपायपि ३ 
नमोधमेनि ३ । घणिः षयं ३। अद्यतावत्‌ महागण- ` 
पतेः । अग्नेः ६ । भवान्याः । विष्णुपश्चायतनदेवतानां । 

द्र वजहस्तसख । तेजसः चण्डख । आत्मनो (्.१४४ 
१.१०) कलद्यपूजन ग्रहमण्डटपूजन क्षुत्रश्वरपूजनमाच्छद्र 
सम्पूर्णमस्तु ॥ थवोदकं ॥ आपन्नोसखि । नमो ब्रह्मणे । 


उदकं । इति सूयेबलिविधाने प्रायश्चित्तम्‌ ॥ 


कर्मकाण्डे ] १५६ [ अर्गक्रियाजिधिः 


मातापितृभ्यो दीपःखधा ॥ सबयेन। पित्र भगोय सम्तप्र- 
तमगौणां स्येमण्डरप्राघ्यय मगेक्रियासङ्ल्पे दीपोनमः॥ 
संव्बः सजामि । अश्विनोः प्राणा ॥ देहवदेक्य न्यासः ४ 
ॐंभ्भूः पुरुषमावाहयामिनमः ३ ञश्भूभुवः ३। आदिदे २। 
भास्क ३। विश्वप्र ३ । योगी २। प्रयेरू२। नमो धर्मं २। 
धरणिः सूयं २ अद्यतावत्‌ महागणपतेः । हां हीं सःख्यख । 
भवान्याः । कलश्चरूपसख घय यममेवखतयोः पिष्णुष- 
श्वायतनदेवतानां तेजसः चण्डखय । आत्मनो° पितु 
भगेख भगोनां ० (प्र. १४४ प. १०) भगेक्रियानिमित 
कलशपूजनं सयपूजनं प्रूयकटशपूजनं यममेवखतकठशपू- 
जनं तेजश्वण्डपूजनमचोमहं करिष्ये दक्षिणान्ते कृताऽक्ष- 
य्यम्‌ ॥ पद्मगभापते भानो प्राप पदमनामयम्‌ । पिदभिथ 
विभावेन सोरमक्षय्यमस्त्विदम्‌। अद्यतावत्‌ भवानी° पितुः 
भगतनुत्रय समत्तप्रेतभगोणां । अतीत० सरयेप्री्या० 
सूयमण्डलग्राधिरस्त्‌ । एवं ब्रह्मकरश्चे । ततः सूकरो । 


कर्मकाण्डे ] १९५७ [ भ्क्रियाबिषिः 


निष्करासहितमहामार्वण्डश्रील्या० महापार्तण्डः भ्रीतोस्तु 
तूर्मण्डल्पापिरस्तु ॥ यमकल्रो । कीनाश्चखय च प्रीतयथं 
भायया. सहितस च । यप धर्मराजख याममक्षय्य- 
भस्त्िदम्‌। अद्यतावत्‌ पितुः भगेतनुत्रय विश्वप्रकाश 
(पृ, १४५ पं. १०) यमवेवखतभ्रीत्या० यमवेव॑ंखतां 
्रीयेतां प्रीतो मे भवेताम्‌ ।॥ एवं तेजश्वण्डप्रील्या एतादे 
वता करर पुष्पदयं । तदिष्णोः । प्रतिमायां चित्रन्देवानां । 
सूर्यकखर्रो । सूर्यो नो दिव ० । अख वामस्य ° ॥ यमकस्य 
यमो दाधार । तरिकद्वुकेमि ॥ ॥ ततो वश्वदेवादि नित्य 
कर्म-अग्रये खिष्टकृते तावत्‌ । ब्राहमणपूजनं ॥ ॐभूः पुर्‌ २। 
आदि ° मास्करा ° विश्च° योगी ० सरूये° नमो° घृणिः घू° 
अद्यतावत्‌ भवानी ° हांदींसः छयेख । भवान्याः । कटशच- 
सूपस्य घ्रयसय यममेवखतयोः आत्मनो, पितुः भगतनुत्रख 
समस्त ( प्र. १४४ १०१. ) अग्रथेविषटत्राह्मणपुजनमचमर्ह 
करिष्ये । दक्षिणां इृत्ाऽऽदित्यमुपतिष्ेत्‌ ॥ अद्यतावत्‌ पितुः 


कर्मकाण्डे ] १५९ [ भगैक्रियाविषिः 


वेदाहरणरम्पट । वाजिरूपेण मामसात्पाहि संसारसा- 
गरात्‌ ॥ नमो धर्मनि० ॥ श्रीमगवन्ष्या ऽग्रं प्रेतभ्ं ख- 
मण्डर प्रापय ३ “धयथाप्रेतसंख्यं एवं कृतवा ऋतं च 
सत्यञ्चामीद्धात्‌ इति पठेत्‌ ॥ इति सूर्ये प्रयक्षपूजामनु \ 
त्रश्लवकिः ॥ ततः प्रतिमाकल्शूर्यकल्ययमवेवखतकर्रान्‌ 
विसज्यं । उभ्भूः पुरुषं विसजयामिनमः २ ॐ भूय । 
आदि । भास्क । विश्च । योगी । नमो धमं । घृणिः 
प्यं । अद्यतावत्‌ दाही सःसुयसय । कलशरूपसुयस् । 
यमवेवखतयोः । आत्मनो० पितुः मगेतनुत्रस् । समस्त 
(ध. १४४ प. १० ) भगक्रियानिमित्त यग्रतिमापूजनं 
घयेकलश्चपूजनं यमवेवखतपुजनमच्छिद्रसम्पूर्णमस्त॒ ॥ 
यवोदकं नमः । आपन्नोसि ॥ प्रतिमाकर्डे । नमो धर्मं । 
जातवेदप्र° । सूयकर्दो । अपरः श्चरणं० । यमकर्डो 
यमो वेवखतो नाम प्रेतरूपो महाबलः । पायादपं सदातारं 
प्रेतसुक्ति करोतुये ॥ आहानं नेव । नमो ब्रह्मणे ॥ ततो ब्रह्य. 


कर्मकाण्डे | १५८ [ भगैक्रियाविधि 
भगेतनुत्रय समन्तप्रेतभगतनुत्राणां मभेक्रियानिमित्तं 


(मगवन्‌ सुय प्रभावतीं प्रह भूतख प्रश्नान्तिमयीं प्रकृति 
प्रापितय विमरो्योततमे खष्ण्डकठे ब्रह्वच॑सं साक्षा- 


त्ङुरुष्विति ) हयाय प्रकाश्चदूपाय परमाथत्ताराय प्रयक्ष- 


देवाय विश्वदात्रे नरकोत्तारकाय निष्कलासहिताय महा- 
धरार्तण्डनाथाय हाँहींसःपूयाय, महाश्वेतासहिताय परम- 
तेजोरूपिणे सयोय विभ्राजाय वेनमोनमः ॥ इद्युपस्थानम्‌ ॥ 
अथ सूर्यसम्मुखं चे पुष्पाणि क्िपेत्‌ ॥ ॥ काठात्मन्सर्व- 
भूतात्मन्‌ विश्वात्मन्विश्वतोपुख । यसखरादग्रन्दुरूपस्त्वं 
पाहि नोऽतः प्रभाकर ॥ वीरवीरे्न देवश्च नमस्तेऽस्तु 
त्रिधात्मक । महामार्तण्ड वरद स्वाभयवरप्रद ॥ 
त्वमेव सप्तधा भूत्वा च्छन्दोरूपेण भास्कर । यखाद्धा- 
सयसे रोकान्परि नोऽतः प्रभाकर ॥ नमोनमः पाप- 


` विनाश्रनाय विश्वात्मने सप्ततुरङ्गमाय । धाञ्चामधीज्ञाय 


भवाभवाय पापांघदावानटश्चान्तिकत्रे ॥ नमस्ते देवदेवेश 


कर्म काण्डे ] १६० [ भर्गक्रियाबिधिः 


णाय प्रतिपादयेत्‌ ॥ सावित्राणि अद्यतावत्‌ भवानी ° पितु 
मगतनुव्रख समस्त (प्र. १४५ १० पं.) सयेपण्डलप्रा- 
प्यथ इमां घयप्रतिमां ददानि ३॥ एवं शयंकरशं ॥ 
ततो दभविष्टठरे जीवादानं दत्वा, एवं यमवेवसखतकलश्ं 
ददात्‌ ॥ ततोऽक्षय्यं ॥ पद्मगभोपते भानो प्राप षदम- 
नामयम्‌ । पितृभियविमावेन सोरमक्षय्यमरित्विदम्‌ । 
अद्यतावत्‌ भवानी षछयप्तायुञ्याथ सयप्रीलया० खयः 
ग्रीतोऽस्तु सूयमण्डल्प्रा्िरस्तु ॥ एवं करशरूपसूयग्रीत्या ° 
कलश॒रूपयेः ग्रीतोस्त॒ सूयमण्डलपराप्तिरस्तु॒ ॥ एवं 
कीनाश च प्रीत्यथे मायया सहितस्य च । यभख 
धर्मराज्यसख याममञ्क्षय्यमरस्त्विदम्‌ ॥ अयतावत्‌ यम- 
वेवखता प्रीयेतां श्रीतौ मे भवतां ।॥ एता देवताः ॥ त्रा 
पच्छा विज्ये (प १४४ पं १०) अग्नये खिष्टडतेखाहा । 
विच्य । नयामि ॥ धम देहि ॥ गोम्रासादि । आयुः 
जां ॥ करदप्च्छाविसञ्यं । ॐभूःपुरूषं विसजेयामिनमः 


कर्मकाण्डे ] १६१ [ भगेक्रियाविधिः 


आदिदे । मास्क । विश्च । योगी । बुर । नमो धर्म । 
घृणिः सू। अद्यतावत्‌ भवानी ° महागणपतेः हां दीस यख 
भवान्याः । विष्णुपश्चायतनदेवतानां तेजसः चण्ड । 
आत्मनो पितुः भगेख (र १४४ पं १०) मगक्रियानिमिततं 
कलशपूजनं कषतरश्वरपूजनमच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु । यवोदकं । 
आपन्नोखि । नमोब्रह्मणे ॥ उदकरद्चं । मन्नाथः ॥ इतिं 
भगेक्रियापूजाविधिः ॥ ॥ तदनु नदीतीरेऽन्यदेशे गच्छेत्‌ ॥। 
उक्तं च ॥ ““उदुत्यमिति मत्रेण उद्भयन्तमससतः । स्मृताप्यसुक- 
भावं च कुयादशोदकक्रियाः ॥ हव्य क्यौ प्रभौ धूभ्रा सौम्यै 
तीतर प्रतापिनी । रौद्री ब्षी तथा धीमी क्रियू भगकख ददा॥ 
प्रथिव्यापैसतथा तेजो वार्थुराकादौ एवच भनोवुद्धिरद राः प्र. 
तिःपुरुषोदशच ॥"" अथ विधिः । सदरभकाण्डहस्तो दक्षिणाभि- 
मुखो भगेरूपान्पतान्ध्यात्वा ““उदुत्यञ्जा” इति दशचैपुक्तेन 
प्रेतमर्गेभ्यसिरोदकाज्नर्यो देयाः ॥ यथा । उदुलयज्ञां । 
अपस्येतां । अद्यं । तरणिः । प्रत्यङ्दे । येना पातँ । 


कमेकाण्डे | १६३ [ भरगक्रिग्राविधिः 
चतुर्थेऽहनि धूम्राख्या-चतु्थो वायवः पिण्डः | ४ । 
पञ्चमेऽहनि सोम्याख्या-पश्चम आकादोयः पिण्डः | ५। 
पटेऽहनितीत्राख्या-पष्ठो मानसः पिण्डः ।६। सप्तमेऽहनि 
प्रतापिन्याख्या- स॒प्रमः बोधः पिण्डः । ७ | अष्टमेऽहनि 
रोग्याख्या-अष्टः आहङ्कारिकः पिण्डः । ८ । नवमेऽहनि 
त्राहयाख्या-नवमः प्राकरतः पिण्डः । ९ दरामेऽहनि 
धम्थाख्याकरव्यापिन्ेष ते दशमः पौरष पिण्डः अप- 
उपस्प्रदय ॥ इति प्रत्येकं पितरं दच्च दज पिण्डान्दयात्‌ ॥ (“चा 
सवीराननगन्ध।घौदिमिरऽचौ समापयेत्‌ । पित आमत्रणिनेति प्रेत- 
नामापि तनुयादिति!" काल्यायनकौमुदयुक्तिः ॥ ) पितः भगे 
प्रथमेऽहनि एतत्ते उण वासोनमः वीरानैनमः । पितः 
भगे एष ते गन्धोनमः। अपौनमः पुष्पनमः दीपो- 
नमः धूपोनमः॥ पितः मगे प्रथमेऽहनि भक्ष्यभोज्यफल- 
मूखबङिः नमः । पितः भगे तिरुमधुभिश्रषुदक० । 
पितः भगं एतत्ते हिमपानादि नमः । सूयेखूपं प्रतं 


फ्मैकाण्डे | १६२ [ भर्गक्रियानिधिः 


विद्यामेषं । सप्र त्वाई। अयुक्त सप्र । उद्यन्तं ॥ 
अद्यतात्‌ भवानी ° पितरे भगाय । समस्त °प्रथमेऽ्हनि 
२, ३? ४, ५; ६, ७, <; ९; दन्नमेऽहनि एप ते तिलो- 
दकाञ्जलिनमः ॥ तीर्थे ज्ञय० चाकामगवय्ये गन्धादि | 
अद्यतावत्‌ भवानी ० पित्रे भगो समस्त एष वः दीपो- 
नमः ॥ ततो मूमिमुपरिमप्य | दक्षिणागरान्दभानास्तीय ॥ पित्र 
भगोय समस्त ° प्रथमेऽहनि ° भूृषटे° एतद्रोऽवनेजनं नमः॥ 
भरेतचरोरन्रमुद्त्य । तिखास्तोयं तथा क्षीरं० । सव्यं जानुं 
भमो निधाय ॥ ॐभूः पुरुपमावाहयामिनमः ३ । ञभ्भू- 
शेवः । आदि । भास्क । विश्व । योगी । षये । नमो । 
धृणिः अद्यतावत्‌ भवानी ° पितःभगे प्रथमेऽहनि हव्या- 
ख्याफलाव्यापिननेष ते प्रथमः पार्थिवः पिण्डोनमः । अप 
उपस्प्रस्य । एवं ञश्भुः पुरूपमावाहयामि द्वितीयेऽहनि कव्या- 
ख्याकटग्यापिन्नेष ते दहितीय आष्यः पिण्डटोनमः | अपडप- 
श्य । एवं दवि तीयेऽहनि-प्रभाख्या--दृतीयस्तजपः । ३ । 


कशचैकाण्डे |] ९६४ 
ध्याला । “उचन्तन्ता मित्रमह आरोहन्तं विचक्षणम्‌ । 


| अगश्छियालिलिः 


 पधयेम शरदः सातजीवेम शरदः शतम्‌” इति प्रतयेक- 


पिण्डेषु पुष्पाणि क्षिपेत्‌ ॥ वामाङ्गे विष्टरं निधाय ॥ अद- 
तावत्‌ मवानी० पितुः मगेख प्रथमेऽहनि हय्यास्याः 
कटव्यापिनः सूयंरोकप्राघ्यथे मरमप्रकृतिस्ाधनाय चाकाप्रवाहे 
प्रथम एष ते पार्थिवः पिण्डः पूरकोस्तु ॥ पितः भगे 
प्रथमेऽहनि एष्‌ ते तिरोदङ्कम्भोनमः । पितः भगे प्रथ- 
प्ऽहनि एषते तिरोदकाजलिः नमः । एवं अचताबत्‌- 
अवानी ° पितुः भमेस्य दितीयेऽ्टनि कव्यारव्याकलग्या- 
पेनः सूथरोकमाप्य्थं भ्पङृतिसाधनाय चाकाप्रवाहे द्वितीय 
ष आप्य; पिण्डः पूरकोऽस्तु ।! पितः मर्म हिती- 
ऽहनि एषते प्रथमः तिलोदङ्कम्भोनमः । द्वितीयेऽहनि 
क्षं ते द्वितीयसिलोदुम्भोनमः | पितः भगं ठितीयेऽ 
नि एष ते प्रथमत्तिरोदकाञ्जलिः नमः । पितः भगे 
द्वितीयेऽहनि एष तै द्वितीयस्िरोदकाञ्जलिः नमः ॥ 


कर्मकाण्डे ] १६५ [ भगैक्रियाचिधिः 
एवं दिनवृद्या तिरोदकुम्भतिरोदकाज्ञल्यो वर्धितव्याः ॥ इत्थं 
मेण ` दयपिण्डान्क्षपित्‌ ॥ ॥ तदनु भगकुम्भे सविष्टरे 
जटक्षीरमधुतिलान्नघतगुडज्ञकेरादिफर पलादि एकीङ्ृलय 
पात्रान्तरे । अधर्तीचत्‌ भवानी° पितुः भगख समरसतप्रे० 
ग्रथमेऽहनि दितीयेऽहनि ३, ४, ५, ६,७, ८, ९ दश्षमेऽ- 
हनि सु्थमण्डलपराघ्यथ एष यङुम्भोऽदोरातरतृप्रयेऽस्त ॥ 
भर्गक्रियायां सोदकुम्भं प्रेतकुम्भं च नासति ॥ ततो वपनं ॥ विष्णु- 
वियुते मगेशद्ध द्विर्वपनं निषिद्ध, तदा विष्णुबरखवेव कायम्‌ ॥ 
तदनु भरगकुम्भक्षेपणम्‌ ॥ इदं पुरुष्चादूखा विपरं दिव्यु- 
त्मम्‌ । सयेरोके सुपानीयं प्रेता अत्र सात अपः पितेति 
खात्वा शुद्धवस्रधारणम्‌ ॥ तिलकं । प्रत्यग्ने इत्यारात्रिका एन्द्रा- 
ग्मितितिर्होमः । तपणं महोषधिगणा रक्षोघाः प्रीयन्तां 
परीताः सन्तु ॥ अहोरात्रं कदणामऽशोचं ॥ दीपं दचादहोरात्ं 
ती्थमेतिरूतैर्तः ॥ इति भगेक्रियाबिधानम्‌ ॥ ५ 


कमैकाण्डे | १६७ [ म्मघ्राद्धविधिः 


मिमते सप्रवाणीः | ३। तरणिर्विश् ० ॥ धारयन्त आदिः 
व्यासो जगत्या देवा विश्व युवनख गोपाः । दीषे- 
धियो रक्षमाणा आसुयमृता वा नः च्यवमाना कणानि । 
¢ | प्रत्यदे० ॥ सविता पथात्तात्सविता पुरस्तात्स वितो 
तरात्तात्सविताऽधरात्तात्‌ । सविता नः सुबतं सवैतार्तिं 
सविता नो रासतां दीषमायुः। ५। येना पावक०।येते 
अयेमन्बहबी & । विद्यामेषि रज ° ॥ बदिष्टेमिरविंहरन्यासि 
तन्तुभवन्ययन्नसि तन्देवं स । दिविष्वतो रर्मयः स्यय 
चर्मेकावधुस्तमो अप्ठन्तः ७॥ सप्रबा हरितो ० ॥ सम्पूषन्‌- 
घ्वनलिरव्यंहो विमोचनपात्‌ । सक्ष्वादेवप्रणम्पुरंः । ८। 
अयुक्त सप्र० ॥ मित्रः संख्ज्य पृथिवीं भुमिश्च ज्योतिषा 
सह्‌ ¦ अजातं जातवेदप्तमञ्यक््मतवा सखछजापि प्रजाभ्यः 
९ । उदयन्तं ० ॥ रुद्रः संघज परथिवी बरहज्योतिः समी 
भिरे । तेषां भावुरजख इच्छुक्रोदेवेषु रोचते । १० । उद 
० ॥ सृष्ठतलवा दरिति० ११ शकेषु मे० ॥ दसः शुचिः 


कमैकाण्डे ] . १६६ [ भगेश्राद्धविधिः. 


अथ भगं्राद्धविधिः॥ 

हाङ्ष द्वादर्यां, कृष्णेऽमावस्यां ॥ दत्तात्रेयः । ततो ि- 
श्षतिविप्रान्वे शरषठान्‌ श्ुद्धानिमन्रयेत्‌। इति ॥ त्रयोदश तथा 
विग्रान्प्राञ्जुखान्प्रतिपूजयेत्‌ । व्रिमिश दश्षभिनास्नां षः 
यख विश्वशक्तिभिः । उदञ्खां स्तथा विप्रान्सप्न वे प्रति- 
पूजयेत्‌ ॥ ` आदौ अहमण्डं तदृक्षे त्रयोदशकख्शान्‌. तन्मध्ये 
प्रतिमाकल्शं तदक्षे सू्ैकारणकट्शषट्रं तेषामधोवेद चतुष्टयी 
तदक्षे यथाप्रेतसंख्य कर्शान्‌ क्षेत्रशद्वय च सखाप्य ॥ त्‌- 
तरादौ भद्रपाडादि-वषटूते तावत्‌ ॥ प्रदानानि ॥ कलर 


 अग्नयेनमः £ उद्वयन्तमस्र £ ॥ भवान्यै १० ततसखयो 


दराकस्रोषु प्रत्यकसय द्वेद्वे ऋचो उदुलत्यज्ञा० । 1चत्रन्द्‌- 
वानां १॥ अपत्ये तां०॥ विवख आदिल्येष ते सोमपी 
थस्तसिन्मन्दख । या दिव्या व्ृष्टिस्तया ता श्रीणामि 
२॥ अदृश्यन्नख० ॥ गायत्रेण प्रतिमिमीते अकमकेन साम 
त्रेष्ठमेन वाकम्‌ । वाकेन वाकं द्विपदा चतुष्पदाऽक्षुरेण 


छमेकाण्डे ] १६८ [ भर्गश्राद्धविधिः 


षत्‌ १२ उदगादय ०॥ सूर्यो नो दिवस्पातु वातो अन्तरि 
कषात्‌ । अश्रिनः पाथिवेभ्य्‌ः ।१३॥ मध्यकख्यो ॥ अस्य वा 
मरख०। सप्र युज्ञन्ति० ॥ इमं रथपधिं ० ॥ वृष्णो यत्ते ब्र- 
वणो अकमचन्निन्द्र ग्रावाणो अदितिः सोजषा। अनश्वासो 
थे योपवन्निरथः इन्द्रेषिता अभ्यवर्तन्त दस्युष्‌ । दादी सः- 
सयोयनभः ॥ कारणकरुरोषुषटयु । रदत्पथो. वरुण घछूयाय 
षू्णांसि समुद्रिया नदीनाम्‌ । सर्गो न सुटो अर्व॑तीनृता- 
यश्चकार महीरवनीरहभ्यः । सूयायनमः । १ ! प्रसम्राजे 
चृहदन्वा गभीरं बरहमपियं चरुणाय श्रुताय । पियोजधान 
शमितेव वर्गोपसिरे परथिवीं सूयांय ॥ अरूणायनमः । २ । 
उपेससक्षेवाजयोवचस्यां धानो दधीत नायो गिरो मे। 
अपानपादाश्चु हेमा$ुवित्स सुपेशस्कर ज्योतिषिषद्धि । 
पराध्योयनमः ॥ २॥ इमं खसे हद आयुषं मब्रं वोचे मन्थ 
विदस्यबेदत्‌ । अपान्नपादसयख महा विश्वान्यर्यो ञुवना 
त्रजाने । करीदृषभायनमः ॥४ ॥ आपो रेवती ० आपः पर- 


कर्मकाण्डे | १६९ [ भगश्रादुतिधि 


णीत मेषं वरूथं तन्वं मम । ज्योक्च पुयेन्दशे । खराष्का- 
यनमः ॥५॥ ततो यमकररो ॥ यस कोष्टजगतः पाथिवसेक्ष 
इदशी । इमं भङ्गभवोगाय यो राजान परोध्यः। १॥ 
यमङ्गाय मङ्श्रवो यो राजानपरोध्यः । येनापो नचो 
धन्वानि येन चोः परथिवी दढा । २ । हिरण्यकेदाम्ुधु 
रार्हिरण्याक्षानयः शफान्‌ । अश्चावनश्यतो दानं यमो 
राजाऽधितिष्ठति ॥ ३॥ यमायनमः॥ ६ ॥ ततो यथाप्रेतसंख्यं 
प्रेतकल्रोषु ॥ तिस्रो मातृश्छीनिपतृन्विभरदेक रऊर््वस्तखो 
नेमवग्लापयन्ति । मन्रयन्ते दिवो अभरुष्य पृष्ठे विश्वविदं 
वाचमविश्वमित्वा ॥ वेदचतुष्टयीषु । यो रुद्रौ (वा ) वषट्ते 
विष्ण | अभिमीटे। इषेस्वोर्ज। अग्न आयादहि। शन्नो देवी । 
विष्णुपञ्चायतनदेवताम्यः नमः| इन्द्रापर्वता । एन्द्रं | 
अचन्तस्त्वा॥ ॥ यजमानमानीय॥ ।॥ अनाभा। 


“उदुत्यञ्ञातवे” ध. १४१ प॑. ११) इति सूक्तेन । “वि. 


न्देवानां" ध. १४२ पं. ११) इति सूक्तेन च । न्यासः ॥ 


कमैकाण्डे | १.७१ [ भर्भश्राद्धविधिः 


दाय ब्रह्मणे छन्दोभ्यः । अन्तरिक्षाय बावे युर्ेदाय 
ब्रह्मणे छन्दोभ्यः । दिवे घ्रयाय सामवेदाय ब्रह्मणे छ- 
न्दोभ्यः । दिग्भ्यः; चन्द्रमसे अथर्ववेदाय बरह्मणे छ- 
न्दोस्यः ॥ वासुदेवादिभ्यो विष्णुपश्चायतनदेषताभ्यः। 
इन्द्राय बजहस्ताय तेजसे चण्डाय दीपोनमः ॥ अपस्त- 
व्येन ॥ समस्तमातापितरम्यः | दीपः खधा ॥ सव्येन । 
अद्यतावत्‌ । पितरे भगाय । समस्तप्रेतमर्गेभ्यः सयमण्डल- 
प्राप्ये मभगेश्राद्धे दीपोनमः ॥ संवरः सृजामि° 

अश्विनोः । देहवदेवन्यासः ॥ ॐ्भूः पुरूषमावा ३1 आदि 
३ भास्कर विश्व योगीरेष्रयं३ेनमोधर धरणिः 
२३ अद्यतावत्‌ मवानी ° महागणपतेः अभ्रः 8 दाहस 
सूयेखं । भवान्याः । प्रभासहितसयादितययसख यस । 
 दीप्िस-रेः विवखतैः । प्रकाशास-गभन्तेः अकंख । 
मरीचिस्र-भानोरादिवयखं । तापनी स-सवितः सवितं; । 
पाचनीस-दिवाकरसा्यम्णः । हव्यवाहास-धर्मराजख 


कभकाण्डे | १७० [ मरगश्राद्धविधिः 


चिप्र पादयोः ॥ अपसपेन्तु ते भूता ॥ प्राणायामः ॥ ॥ 
तीर्थे सेयं । वीर बीरेश्च देषेश नमस्तेऽस्तु त्रिधार्मक । 
महामार्तण्ड वरद सवोभयवरप्रदं ॥ चाकाभगवत्ये ग- 
न्धादि ॥ यत्रास्ति माता । अद्यताचत्‌ भवानी महाग- 
णपतये । अग्रे & हांहीसः सूयय ८ मवान्ये १० प्र 
भाप्षहिताय आदित्याय स्रयाय १ दीप्चिस्~-रबये विव- 
खते २ प्रकाश्ास-गमस्तयेऽकोय ३. मरीचिस-भानवे 
आदिलयाय ४ तापनीस-सवित्रे सवित्रे ५ पाचनीस-दि- 
वाकरायाऽयेम्णे £ हव्यवाहास- धर्मराजाय सदख्चरप्मये 
७ तेजोवतीस-तपनाय पृष्णे ८ श॒तधापास-मास्कराय 


मित्राय ९ वरुणधामास्-सूयाय भानवे १० पद्मगभास- 


त्वे हरिद्रिथाय ११ छायास्ष-खपंतये हंसाय १२ नि 
ष्कलास-महामार्तण्डनाथाय १३ घयायं अरुणाय परा- 


ध्यायं करीवषभायं खश्चुरछाये यमाय ॥ प्रेतभगाणां 


विष्णमरे (वा ) रुद्राय साद्धुवराय पृथिव्ये अग्नये ऋष्वे 


कमेकाण्डे | १७२ [ भर्गभादधविधिः 


सहश्चरहमेः । सेजोवतीय-तपनय पूष्णः । शतधामास- 
मास्करसख मित्रं । वरुणधामासहितख यख भानोः | 
पद्मगभास-त्वष्टः दरख्रिथख । छायास-खपेतेः हंसं । 
निष्कलास-महामारतंण्डनाथखं । सूयं अरुणं परा- 
ध्येख करीवरषभसख खुस्कसं यमल । समस्तप्रेतभगोर्णां | 
विष्णोः (वा ) रुद्र सानुचरख । पृथिव्याः अप्रः । विष्णु- 
पश्चायतनदेवतानां । शन्द्रय वज्रहस्तस्य । तेजसः चण्डस्य । 
आत्मनो पितुर्र्मसखय (एः १४१ प. १०) घूयैबरिविधा- 
नसङ्टिपितभगेश्राद्धे कल ् पूजनं घ्रयेपूजनं, कारणपूजनं 
चतुवदेश्वरग्रहमण्डलक्षत्रश्वरपूजनमहं करिष्ये । तिरुसष- 
पयवान्विकीय ॥ एवमासनं अपलयेता०° आकृष्णेन ० ध्रुवा 
यां ° दवांहींसःघयेखय इदमासनं नमः ॥ महागणपतेः° 
तेजसः चण्डस्येदमासननमः ॥ महागणपतये । अग्नये | 
हां हीसःद्योर्यं । भवान्यै" ॥ प्रभास-आदित्याय । तेजसे 
चण्डाय युष्मान्वः पूजयामि अभ्पूजय । उदुत्यज्ञात ° इया- 


कमकाण्डे | १७३ . [ भगेभाशविधिः 
म्य्िं° । महागणपतिं । अगिं । हासः सयं । भ- 
बानीं । प्रभासदहितमादिल्यं यं । दीप्रिस्° रवि विव. 

खन्तंः । प्रकाश्चास० गमस्ि अक । मरीचिस० माव 
आदित्यः । तापनी-सवितारं सवितारं । पाचनीष्ष° 
दिवाकरं अयमार्णे । हव्यवाहास° धर्मराजं सहस्रसमं । 
तेजोवती ० तपनं पषर्ण | शतधामास्‌ ° भास्करं मित्र 
वर्णधामास° घ्य भाय ` । प्मगभास० त्वष्टारं हरि 
रथं । छायास° खर्षतिं हंसं ` । निष्कला महामा- 
तण्डनाथ । सूयं अरुणं पराध्यं करीघ्रषभं खद्युल्कं 
यम॑ । समसतप्रेतभगोन्‌ विष्णुं सानुचरं परथिवीं अर्भ 
वेद्‌ ब्रह्माणं छन्दांसि । विष्णुपश्चायतनदेवताः इन्द्र 
वज़्हस्त तेजसं चण्डं आवाहयिष्यामि अभ्मावाहय ॥ 
आवाहयाम्यहं देवं भावं सर्वजगदुरम्‌° । एदि य° । 
व्ेरोक्यं भू०॥ तह्माण्डगे ॥ नयोदशकरुरोषु । प्रभया 
सितं देवमादित्यं तपतां वरम्‌ । आवाहयामि यजञेऽसि- 


कर्मकाण्डे ] १.७५ [ भर्गश्राद्धविधिः 


संयुक्तं सवैकामफरुप्रदम्‌ ॥ १॥ आवाहयामि सद्धस्या 
खणेवणेसमप्रमम्‌ । अरुण चान्धकारप सर्वपापप्रणाश्च- 
नम्‌ । २ । आवाहयामि देवें पराध्यं रक्तवणकृम्‌ । 
कामदं सवपापन्न सर्वसिद्धिप्रदायकम्‌ । २३। करीष्षभ- 
नामानं सर्वदेवः सुपूजितम्‌ । आवाहयामि वरदं भ 
केभ्यः सर्वकामदम्‌ । ४ । खशरसकं देवदेवेशं सर्व॑सिदध- 
नमस्कृतम्‌ । आवाहयामि सद्धक्तया संवंकामप्रदं श्भम्‌ 
। ५। घ्रयात्मजं च वरदं दण्डपाणिं सुरेश्वरम्‌ । आवा- 
हयामि सद्धक््था पिवृणां युक्तिहेतपे ॥ ६ ॥ प्रतकरुरोषु । 
नानदेहगता विचित्रथुषने ब्ह्माण्डरन्धोद्रे नानाजा- 
त्यऽविीनपापनिचयेधक्ररमिं ये गताः । तान्स्बान्ख- 
कुलो द्वान्पितरगणानाऽवाहयेयं पुरः सम्प्रतयच्युतश- 
म्युब्रह्मयुवनेष्वानन्दप्राप्ये सदा ॥ सू्प्रतिमायां। “घृणिः 
सूये?” इति पुष्पत्रयम्‌ ॥ यवतिखन्विकीयं । प्राणायामः ॥ 
ततः पूर्यवत्पायाध्योचमनमभ्र्लानैकविंशतिक्लानत्रयोदशस्ानश्चो- 


कर्मकाण्डे ] १.७४ [ भगेश्राद्धविधिः 
न्पितृमुक्तिविधायकम्‌ ॥ १। दीप्यान्वितं महाबाहुं र्वि 
रक्षाविधायकम्‌ । आवाहयामि ० । २ | प्रकाश्चासरहितं देवं 
गभत्ति भूरितेजसम्‌ । आवाहयामि ° । ३ । मरीच्यासदितं 
देवं भाुमादिल्यसंज्ञकम्‌ । आवा० । 9। तापनीस- 
हितं देवं सवितारं खवित्तरम्‌ । आवा० । ५ । पाचनी- 
सहितं देवं दिविकरमरिन्दमम्‌ । आवा० । ६ | हग्यवा- 
हायुतं देवं धमोधर्मविदां वरम्‌ । आवा० । ७ । तेजो- 
पतीयुतं देवं तापनं सर्वकामदम्‌ । आवा० । ८ । शत- 
धामायुतं देवं भास्करं भायुनायकम्‌ । आवा० । ९। वर्‌- 
णधामया युक्तं॒॑घ्रयं सत्यपराक्रमम्‌ । आवा० । १०। 
पद्मगमोन्वितं देवं खष्टारं सदऽ्सत्पतिम्‌। आवा०। ११। 
छायान्वितं महाबाहुं खपेति रक्तवर्णकम्‌ । आवा० । १२। 
निष्कठासहितं देवं महामार्तण्डनायकम्‌ । आवाहयामि 
यज्ञेऽसिन्पितृक्ति विधायकम्‌ ॥ १३ ॥ कारणषट्रे । आ- 
वाहयामि तं षयं भास्करं कामरूपिणम्‌ । मानारङ्कार- 


कभेकाष्टे ] १,७६ [ भर्गश्चष्डबिभिः 


कतपणवसयज्ञोपवीतगन्धायपुष्धूपदीपचामरछत्राददीवासोमधुप- 
केपदक्षिणदक्षिणाशच सम्पा ॥ अक्षय्यं ॥ अद्यतावत्‌ भवानी- 
समस्तमातापिदृणां खगप्राप्यथं कट्श्षप्रीया-कलश्च- 
देवताः प्रीयन्तां ॥ एवं अद्यतावत्‌ भवानी ° पितुः मगेख 
समस्तप्रेतमगाणां घय मण्डलप्राप्यथं पतित्यदोषाऽमोज्यमो- 
जनदोषाऽकाय॑करणदोष।ऽविक्रेस्यविक्रीणनदोषाऽग्रद्यमरहणदोष- 
खजातिक्रियाविरोपनदोषजनितनानाविधनरको्तारणार्थ सूर्थ- 
वठितिधानसङ्कस्पितमर्गशद्धे करशप्रीलया० प्रयेमण्डल- 
परापिरस्तु ॥. प्रतिमायां ॥ पद्चगभोपते भानो प्राप्रं पदम- 
नामयम्‌ । पिद्भिथेवि भावेन पयखाक्षय्यमस्तिदम्‌ ॥ 
अद्यतावत्‌ मवानी° पितुः भगेख समक्लप्रेतभगाणां 
प्यग्रीत्या-सूयेमण्डर्परसिररतु ॥ त्रयोदरकर्रोषु । प्रभा- 
परिष्ढादित्य देवदेव दयानिधे । अधुना खल्रसादेन 
पिभ्यमक्षययमस्त्विद्म्‌ ॥ अद्यतावत्‌ प्रभासदितादित्यप्री- 
त्या-सूयमण्डलप्रापिरस्तु । १ । रवे भियुबनब्यापिन्दीधि- 


कर्काष्डे ] १,७७ [ भग॑श्नाद विधिः 

योतितवि्रष्ट | ग्रदमण्डरुपाणिक्य पिञ्यमक्षय्यमस्तविदम्‌ । 

अधताषत्‌ दी्रिसहितरविभीत्या सू्ेमण्डरपराधिरस्तु । २। 

प्रकाश्चाशक्तिकामातमव्‌ प्रश्ान्तकरणेश्वर । गभस्तेऽ्दधुतचा- 
शिति प्त्वि° ॥ अद्यता० प्रकाक्षासदहितगमसिग्रील्यासय- 
मण्डरुमापिरस्तु | ३। भानो भक्जितसंसारदुगे दुगेतिनाश्चन । 
 अरीचिक्षमवेताङ्ग पिच्यमक्षयय० ॥ अद्य मरीचिसहितमभानु- 
्रीत्यासू्मण्डरपरा्िरस्त॒ । ४ । तापनीखेदितारोषदिककर- 
परमतः सदा । सवितः सदसंद्रूष पिच्य० ॥ अद्यतावत्‌ ता- 
पनीस ० सवितृप्रीदासूये०।५। पाचनीप्रियक्षेत्राऽऽचपुण्ये 
भक्तप्रपूजित । दिवाकर नमस्तुभ्यं पिय० । अद्य । पाच॑- 
नीस० दिवाकरीलसू्यम० । ६। धमौधर्मभृतां धुय श्यु- 
वश वतारष्त्‌ । हव्यवाहापमाश्िष्ट पत्य ० । हध्यवा- 
हास धर्मराजप्री्यापूर्य० । ७। तपनाकरिताखण्डरोदो- 
अण्डरमण्डन । तेजोवतीर्फुस्तेजः पिच्यमक्ष० । तैजोवती. 
स° तपनमीत्याघूय॑० ।८। शतधामापरिष्वक्त शतधामसि 


कभमेकाण्डे ] १७९ [ भर्गश्राद्धविधिः 
भवानी पितुः भगेतसुत्रय प्येप्रील्ा० स्यः प्री- 
तोस्तु सूयमं० ॥ १॥ प्रकाश्चाजीविताधीशच सहस्रकिरणो. 
ज्यर । अतिसंञ्चद्धभावेनाऽरुणमक्षय्यमस्त्विदम्‌ ॥ अरुणः 
्रीतोस्त सूथेमं ° ॥२॥ तापनीप्राणनाथाघ्च रतेः प्ाप्रा परा- 
ध्यता तवानुग्रहणात्साकषात्पाराध्यमिदमक्षय्यम्‌ ।। अ । 
पराध्येः प्रीतस्तु, सूर्यमण्डल० ॥ ३ ॥ प्रभापशििढादिल्य 
प्रभावात्तव माखतः । अघुना पितरो युक्ताः करीषुषभः 
मक्षय्यम्‌ । करीव्रृषभः ग्रीतोऽस्तु सूयम॑० ॥ ४॥ नि 
ष्करायतच्तमातण्ड बरह्मरिष्णुरिवास्मक ! असिन्महामखे 
पिव्ये खाश्क्रमिदमक्षय्यम्‌ ॥ खशङ्कः प्रीतोस्तु सूयेम॑° 
॥ ५॥ केनाश्च प्रतराट्‌कूर घ्रयेलोकं समाश्रिताः  । 
पितरस्त्वससादेन याममकष्यभस्त्िदम्‌ । यमः प्रीतीस्तु 
सूय॑मण्डरप्रा्िरस्तु ।|६॥ यथामेतसंस्यं प्रथक्‌ २ प्रतकर्रोषु ॥ 
भेता गताः प्रयरोकं भगेरूपा दिवौकषः । असां 


साञ्छिताथास्ते पित्यमक्षप्यभस्त्वदम्‌ ॥ अधतावत्‌ 


कगैकाण्डे 1 १८० 


178 


कमेकाण्डे ] १७८ [ भ्गश्राद्धविधिः 


धामक। प्रमो भास्कर देवानां पिज्यमक्षय्य ० । श॒तधामास° 
भास्कसीत्यासूये ० ।९। परक्रमणरोचिष्णो विश्वम्वरुणधा- 
मया । ब्रह्मविष्णुगिरीशारमन्‌ पिच्य । बवरुणधामास° 


घ्यभीत्यासूरयं ° ॥ १० ॥ पञचयान्धव सञ्जषटपञ्मगभे गरी- 


यसाम्‌ । गरीयोऽतुङित तष्ट पिजयमक्षय्य० । पदमगभौस° 
त्वष्टमीत्यासूय° । ११। महामायामहाध्वान्तद्रीकरणः 
पाट । ख्॑ते स्फुरितच्छाय पत्य । छायास० खर्पति- 
प्रीत्यासूरयम० ॥१२॥ निष्कलादीपिदीक्षाकमण्डलध्वान्त- 
नाक्ञन । मार्तण्डनाथ सक्त्य पित्यमक्षय्यमस्सिदम्‌ ॥ 
अद्यतावत्‌ भवानी° पितुः भगेय समस्तप्रेतमगणां 
धरूयंसायुज्यार्थे घ्रयेबरिविधानसंकल्पितभगेश्रद्धे  नि- 
ष्कलासहितमहामातंण्डनाथप्रीया दयमण्डलग्रा्िरस्त 
निष्कटासदहितमहामातंण्डनाथः प्रीयतां श्रीतोस्त॒ ॥१३॥ 
कारणकल्रोषु ॥ पद्मगभापते भानो प्राप पदमनामयम्‌ । 
पितृभिशेवि भावेन सौरमक्षय्यमस्त्विदम्‌ । अद्यतावत्‌ 


[ भरणं भदंविधिः 


अभानी° पितुः भरगतसुप्रख समहप्रेतेभगीणां घयेमण्डस- 
भराघ्यर्थमिदमकषय्यमस्त्‌ ।॥ अद्यतीवत्‌ । तेज्वण्डप्रीया० 
तैजश्वण्डौ प्रीयेतां प्रीतौ मवेताम्‌ ॥ पष्पणि करशे ॥ 
तद्िष्णोः। प्रतिमायां, अख वामख % । त्रयोदक्ष कररोषु, 
उदुलयज्ञा १३ चित्रे षट्‌ सौर्यम्‌ । चिव्रन्देवानं ॥ कारणेषु ॥ 
श्दत्पथो वरुणं ॥ तश्र यमकररो ॥ यख कोष्ट जगतो । 
पेतकफरुरोषु यथासंख्यं ॥ तिञ्चोमातृक्लीन्पि ॥ ॥ 

सथाभ्निक ॥ पात्र तिङा । अधि परिस ९ परि्तीयं ¦ 
आदोपश्च । अधिकुण्डपूना । अग्रये समनमत्‌ । अपू- 
चरौ अप्रये ६ जुष्टं निर्वपामि । एवं प्रोधामि । इदं हविः ॥ 
आञ्यदीने। आसमनो० मवानीमाखती ०! पितुः भगेख 
ए्वगण्डलग्ा्ठये सैवरिविधानसङ्कस्पितभगीश्रादधविषो 


प्रायधित्तहोमे अशनये वायः अघ्रये वैश्वानराय इदमाज्य- 


मरधयामिनमः । जाज्यमामान्ते द्माण्डतद्ाह््ण च हुता 
शपृपचहणा प्रधानानि ॥ तैजीऽति । अध्ये ॥ नवेतियिः । 


79 


कर्मसण्डे ] १८१ [ भर्मस्सुविधिः 
यये । अग्रे त्वं पारथानेव्य इति चे । वैश्धानरायं इति 
पावभान्यत्राह्मणेन चोपयानं ॥ यदेवा देवहेएनमिषि 
कुस॒माञ्जङिः । वैश्वानराय इति पूयमानत्राह्मणेन च तर्पणम्‌ ॥ 
हुतमेक्षणय्‌ ।॥ आश्रावितं । विगयुच्य । नयाभि॥ ॥ 
पुनर परिसयु्य ९ परिस्तीये, आदौ पश्च ॥ सावित्राणि 
महागणपतये । हादीसःसथोय । मवान्ये प्रभासदहिताय 
आदित्याय १२ सूयौय & प्रेतमरगेभ्यः विष्णुपश्चाय- 
तनदेवताभ्यः । इन्द्राय वजरदस्ताय तेजसे चण्डाय जुष 
निर्वपामि खं प्रोक्षामि ॥ आञ्युद शनं । आज्यभागान्ते ॥ 
निष्वसीद इष्यननदोमः । प्रधानानि । उद्वयन्तमषस्परि 
हहीसःखयोयखाहा । भवान्येखाहा । उदुलयज्चा ॥ चित्र 
न्देवानीं | अखं षामर्खं ॥ रदत्पथो ॥ यख कोटे ॥ तिस्रो 
मादस्ी ॥ यथ्रेतसंस्यं ॥ विष्णुपश्चायतनदेषताभ्यः । 
इन्द्रा पर्ववां । एवमाग्यहोमः । तर्पणं । अनैन आत्मनो० 
मवानी ° पितुः मगेतनुत्र य समस्कोतमगीणां पूर्यमण्डर- 


क्भेकाण्डे ] १८३ [ भर्गङ्िाविधिः 


(पृ, १४१ ) चित्रन्देवानां (प्र. १४२ ) अख वाम 
४ तर्पणं | अनेन भवानीषितुः भगेतनुत्रख समस्त ष्थ- 
सायुञ्याथ महागणपतिः । हांहीसः सयः भवानी प्रभा- 
सहितः आदित्यः प्रथेः १२ खश्चुटकः प्रीताः सन्तु + 
रदत्पथो ( पर. १६८ ) “अभ्रिमीदढे पुरोहितः" मियभ्या- 
दित्यसूक्तं हुत्वाऽथ द्विगुणमभ्यादित्यसूक्तं यजेत्‌ ॥ 


“अथ द्विगुणमभ्यादित्यसूक्तम्‌?' वया इत्सप्त वेश्वानरीयं वहि 


पञ्चासा इदं षोड ॥ चया इदग्र अग्नये यस्तं अन्पेत्वे विश्व 
अभृता मादयन्ते । वैश्वानर नाभिरसिक्षितीनां स्थूरनेव जना 
उपतिद्यन्था । मूधा दिवो नाभिरसि प्रिथिव्या अथा- 
मवद्ऽराती रोदखोः । तत्वा देवाप्तो जनयन्त देवं वैशा- 
नरज्योतिरिदायोय । आयेन रकरमयो धरुवासो वैश्वानर 


दधिरेऽ््वष्नि । या पर्वतेष्वोषधीष्वप्सु था मतुष्येषु 
सितख राजा । ब्रहती इव नवे रोदसी. गिरो हता ` 
मनुष्यो न दकः । खर्वते सत्यशष्पाच पूवे वेश्वानराय ` 


कर्मकाण्डे | १८२ [ भर्गक्तियाविधिः 
प्राप्यर्थं मर्ग्राद्निमिसं महाभणपतिः । हांदीसर्ययैः 
मवानी" । प्रमासहित आदित्यः यैः । दीष्रिसहितो- 
रविः विवखाय्‌ । प्रकाश्चासष० गमस्िरकः । मरीचिसम 
भानुः आदिर्व्यः । तापनीस० सविता सविता । पाच 
नीस० दिवाकरः अयौ । हव्यवाहास० धर्मराजः सद- 
घर्मः. । तेजीवतीस ० तपनः पूर्णा । शतधामासर भा- 
स्करः भितः । बरूणधामास-ष्रयः सामु; । पञ्जगमास० 
लष्ठ हदिद्रथः । छायास खपतिः दुः । निष्करास-महा- 
परर्तण्डनांथः | ष्यः अणः प्राप्यः करीवरषमः खङ्खः 
यमः सम्तपरेतभगोः पिष्णुपश्चायतनदेवताः । इन्द्रः 
वजहस्तः । तेजः चण्डः । अन्नाञ्याहुतिमिः प्रीयन्तां 
प्रीताः सन्तु ॥ विष्णुपश्वकं तषे । अथ यवतिर्होमः । 
गायदीन्राहमणम्‌ तर्पणं । अघ्वरयोः वषटूते तावत्‌ । प्रधानं । 
उद्यन्त ( ४. १६६ ) मातैण्डबाह्मणं दादीसः चछयाय- 
खाहा । मरिञ्डुषन्राह्मणें गवान्ये १० ॥ उदु खज्ञा्त 


कमेकाण्डे ) १८४ [ भरयशदधविशिः 
नृतमाय यीः । दिवथित्ते शृतो जतदैदौ वैश्वानर 
ग्ररिरिचि महित्वम्‌ । राजा इृष्टीनाससि मावुषीणां य्युधा 


१ 


देवेभ्यो वरिवथकथे । श्रतु पित्वं वृषभ वेदं स्यं 


पूरवो बब्रहणं सचन्ते । वैश्वानरे दस्युममनिजेषन्यो अषू- 
नोत्काष्टा अवक्षखरम्भेत्‌ } वैश्वानरो महिभ्ना विश्वङृष्ि 
भारद्ाजोष्व थंजरो विमाया ¡ शातवनेये शतिनीभिरभिः 
पुरुणीथे जरते घङृतयान्‌ । धि मशसं॑विदेथख केतं 
सुधरव्योन्दतं सद्यो अर्थम्‌ । द्विजन्मानं रयिमिव प्रशस्तं 
राधि मर्दगधो मातरिश्वा । अख मासुरुमयासः सचन्ते 
हविष्मन्त उपिजो ये च मत्ताः । दिषथितूर्वो न्यासादि 
हौता पच्छयो विस्ववि विश्चुवेधाः । दन्नव्यसी हद आ 
जञायसानमखत्सकीरतिंयुजिहमध्थाः । यमूसिजो बजने 
मानुषासः प्रयखन्त आयवो जीञनन्तौ । उशिक्पावको 
वसुम दुष्येषु बरेण्यो होता धिथविक्ु। दभूना गुदपतिदेम 
ओँ अभि्िवद्रथिपती स्थीणाग्‌ । तन्त्वा वयं पतिमभेर- 


कभेकाण्डे ] १८५ [ भगेक्रियाचिधिः 


यीणां प्रक्णसासो मतिभिर्गोतमासः । अश्चुन्नवाजम्मरः 
सञजयन्तः प्रात्पो धिया बसुजेगम्यात्‌ ॥ अथ यजुः ॥ 
( भभिवृत्राणि ते अनूचमाणो ब्रह्मणः ) अश्चिवृत्राणि जङ्ग 
नद्रविणस्युरविपन्यया । समिद्धः शुक्र आहुतः ॥ चं 
घोमासि सर्एतिस्त्वं राजोत वृत्रहा । त्वं मद्र अभि 
करतुः ॥ अभ्रेयं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । सद्दे 
वेषु गच्छति ॥ लन्नः सोम विश्वतो रक्षा राजन्नघायतः । 
न रिष्यि त्वावतः सखा ॥ ससं विप्रा दाश्चुषे रयिन्देष्ि 
सहसिणमू । अगे वीरवतीमिषम्‌ ॥ इषा सोम दयुमांभसि 
वृषादेव वृषषृृतः। पषा धमोणि दधिषे ॥ आनो अग्र 
सुदेतना रथि विश्वायुः पोषम्‌ । मृरीकन्धेहि जीवसे ॥ 
मायर्फानो अमीवहा बसुबत्पुष्टिबधेनः। सुमित्रासो मनो 
भव । त्वमग्ने सप्रथा असि जुशे होता वरेण्य; । तया 
यज्ञं वितन्यते ॥ त्वं सोम महे भगं स्वं यून ऋतायते । 
दभृन्ददासि जीवसे ॥ अभ्रे रक्षामो अंहसः श्रीतिष्म देव 


कमेकाण्डे ] १८७ [ भर्गक्रियाविधिः 
श्राद्धतराह्मणं । उदीरतां इति खाध्यायन्रह्यणं सन्ष्या- 
- माहमणं पावमानीन्राहणं च हुत्वा ॥ तत्रेव ॥ उदुत्यज्ञा इति 
सूक्तेन सुवेणाज्यहोमः । तपणं अनेन प्रेतभगोः प्रीयन्तां 
प्रीताः ` सन्तु ॥ पुनरपि यवतिठेन विष्णुपश्चायतनमन 
हन्द्रापर्वता यथाविस्तरं ऋ्गवेदयनुर्वेदयोश्च सूक्तानि हुत्वा । 
एनद्राम्ं तपणे । भगवान्‌ वासुदेवः । इन्द्रः । वज्रहस्तः । 
तेजः । चण्डः । प्रीताः सन्तु ॥ तदनु रद्रपश्चकं तर्पणं । 
देवीपश्चकं तपणं । रक्षोघ्रमत्राः। तपणं ॥ ऋतुतिथिः 

मेवेधं । आध्नाविततावत्‌ गोप्रदानं शय्यादानं अश्वदाः 
ततो अप्रेयेविषट बाह्यणपूजनं ॥ ॐभ्भूः पुरुषमावाहयामिनमः 
आदि । भास्क । योगी । विश्च । अद्यता भवानी० हां 
हंसः सरयेख । भषान्याः। अग्नेः । प्रभासहितसखादित्यखय 
वयस । घ्ू्ख । इन्द्रादीनां आत्मनो पितः भरगगख समस्त 
त्यमण्डलप्राप्यथ पातित्यदोष । अग्रेयेविष्ठत्राह्मणपूनन- 
महं करिष्ये । गन्धादि अक्षथ्यंविना विन्य । आश्रावितं । 


180 


कर्मकीण्डे ] १८६ [ भरौक्रियाविधिः 


रीषतः । तपिष्ठैरजरो दह ॥-अमने नकषत्रमजरमाघर्य रोहयो 
दिवि । दधर्योतिजेनेभ्यः ॥ आदित्प्रत्नस्य रेतसो 


ज्योतिष्पश्यन्त वासरम्‌ । परो यदिद्धते दिवा ॥ अभिः 


प्रलेन मन्मना श्यम्भानस्तनु खाम्‌ । कविर्विप्रेण बाव्रेघे ॥ 
सोमयास्ते मयोयुवं उतयः सन्ति दाष्ुषे । ताभिर्नो 
ऽविता भव “अप्र” अप्तुमे सोमो अव्रवीदन्त्वि- 


श्वानि भेषजा । अग्निं च विश्वक्ञम्धुवम्‌ ॥ अग्नी रक्षांसि. 


सेधति श्ुक्रशोचिरमलयेः । छ्चचिष्पावक ईव्यः ॥ एदयुषु 
बुधाणि तेऽग्न इत्थेतरागिरः । एधि वधास इन्दुभिः ॥ 
दमं यज्ञमिदं वरो जुषाण उपागहि । सोम त्वन्नो वृधे 


भव ॥ उदभ्रे शुचयस्तव न्यशिञ्ञातवेदसम्‌ । दोत्रवां 


्यविष्यम्‌ । दधाता देवमृत्विजम्‌ । अम्निमीर पुरोहितं 
यज्ञस्य देवमृतिजम्‌ । होतारं रलधातमम्‌ ॥ सोम भी 
भिषा बयं वधयामो वचोविदः । सुम्रडीको न अविश्च 
इत्यध्यादित्यसृक्तं द्विगुणम्‌ ॥ “तिस्रो भावू्‌'"रिति हुत्वा ॥ 


कभेकाण्डे | १८८ [ मर्गक्छियाविधिः 


धि्चच्य । नयामि! ततो वैश्वदेवादि नित्यकर्म कुर्यात्‌। धर्म॑ 
पहि । भगवन्यक्ष्म। कण्ठोपवीती । सनकादय क्षयः ॥ 

अथ भगेश्राद्धमारमेत्‌ ॥ सत्येनेव प्रवं कुर्यात्‌ । उत्र 
प्राङ्मुखा खयोर्विंश विप्रान्‌ उदङ्यखान्सप्नोपवेशयेत्‌ ॥ सूयैरूपं 
रतं ध्यात्वाऽचम्य ॥ ञभ्भूः पुरुषमावा ३ आदिदेवा । भा- 
स्क । षिश्च। योगी । घ्य । नमोध । घृणिः ३ अद्यतावत्‌ 


भवानी ° प्रभास-आदित्यय घ्रयेख १३ घयंख & पितु 


भभेख समस्त | प्रयेसायुज्यप्राप्यथं (पातिलयदोषाऽमोज्य- 
भोजनदोषाऽका्यकरणदोषाऽविक्रेय्यविक्रेणनदोषाग्रा- 

धरग्रहनदोषखजातिक्रियाविलोपनदोषजनितनानाविधन 

रकोत्तारणा्थ) घ्ूयैबरिविधानसङ्‌ सिते मगेश्रादधे नाहमण- 
पूजनमचोमहं करिष्ये । तिरुसषेपयवान्विकीयं ॥ आदो 
प्राङ्मुखव्राह्मणपूजनं । प्रभास-आदित्यख स्रयंसखदमासन 
नमः १३ प्रभास-आदित्याय घरूयाय १३ भगेत्राद्र्‌ स्वा 
भोजयामि । प्रभास्त-आदिलयं घूं १२३ आबादयि 


८ ९ 4.4 41 7 . (+, (| 


१ क 8. 3 


कर्मकाण्डे | १८९ [ भगैक्रियाविषिः 
ष्यामि । एवं पायाध्येगन्धपुष्पधुपदीपयज्ञोपवीतवासोऽध्यै- 
दानाधर्च॑न विध्यन्तम्‌ ॥ तत॒ उदङ्मुखत्राह्मणपूजनं ॥ घय 
येदमासन नमः & पितुः भगखदमासनं नमः यथाप्रेत- 
संख्य । एवं पायाध्येगन्धपुष्पधुपदीपवासः । तत्र प्राङ्मु- 
खेषु पुष्पाणि । उदुत्यञ्ञा १२ । उदङ्मुखेषु रदत्पथो ५। 
यमत्राह्मणे यस्थ कोष्ट २ परतब्रह्मणे, ““तिस्रो मातृ” यथा 
परतसंख्यं ॥ घूयेख & अध्यदानाद्यचनविधिः सर्वः परि 
पूणास्तु ॥ ततः प्रभास-आदित्याय पयाय १२ इदमन्न 
भृतमभिषाय । तथा घ्रूयाय & शृतमभमिधाये । प्रक्षाद्या- 
ऽग्रतो मेक्षणमवबदधाति । प्रणवं मनसा ध्यावा । क्षीरं घृतं 
वासिच्य । प्रभासहिताय आदिलयाय स्रयोय । क्षीरं घतं 
वाषिच्य ॥ प्रमास्-आदित्याय सुयोयाऽन्नं नमः २ एवं 
१२ अन्न मधु २ प्रभास्ष-आदित्य। घय । इदं रक्षख एवं 
१३ । प्रभास-आदित्याय घ्रयाय १३ यथोपस्ितं । न- 
मोदेवेभ्यः | ततः घ्ूयोय ५ अग्ने नमः २ अन्ने मधु 


कर्मकाण्डे ] १९.९१ [ भगैक्रियाविधि 


३ अद्यतावत्‌ भवानी ° भगवन्घ्रयं एषते पिण्डोनमः। अप 
उपस्परय्‌ । एवं अरूण एषते । पराध्यं एषते । करीवृषभ 
एषते । खश्युरक । यम । पितः भगेतयुत्र एषते पिण्डो 
नमः । एवं यथा प्रतसंस्य सप्त २ प्रत्येकस्य पिण्डन्द्वा ॥ ये 
लप्तपिण्डाः पितरोखदरीया गर्भे प्रणष्टा जलमभूमिमग्राः 

ते तृपिभाजः परसूपयुक्ताः पपेवियुक्ताखिदिवं प्रयान्तु॥ 
आमगर्भभ्यो दुप्तपिण्डेभ्यो नमः ॥ स्रूयायं वासोनमः 
वीरान्नेनमः ठेपं निवाय । स्रूयाय & समानं गन्धोनमः 
पित्रे भगाय गन्धोनमः एवं पुष्पायधूषदीपमक्ष्यमोज्यति 


 ठमधुमिश्रोदकपात्रहिमपानादि । वसन्तायनमः इत्यादि च 


समाप्य । च॒न्नोदेवी० । ऊज देवेभ्यः सुभगा मनुष्या 
उत उजं पितृभ्यो अष्टि । उजं दधात्वाविवेश्च उजांसि 
नमस्कारं करोमिनमः ॥ ततः प्रेतपिण्डेषु पुष्पं क्षिपेत्‌ । 
उदयन्तं त्वामित्रमह्‌ आरोहन्तं ॥ ॥ अथ सपिण्डी- 
करणे } ॥) तत्र प्रेतपिण्डस्याऽष्टधा विभागः ॥ तदथं 


181 


कर्मकाण्डे ] 


कृमेकाण्डे | १९० [ भगेन्छ्ियाविषिः 


२। घूं अरुण ५ इदं रक्षख ८ वामतः सूयस्यान्नपिण्डं 
नान्येषां ) सूयय ५ यथोपख्ितं ॥ एवं यमायाऽत्रं नमः 
२ अन्नंमधु २ यम इदं रक्षख । यमाय यथोपयितं। 
एवं च पितरिभगोय समल्तप्रेतमर्भभ्यः भगेभाद्धे अन्नं नमः 
२ अन्नं मधु २ प्रेतभगा हदं रक्षध्वम्‌ । समस्तप्रतमर्भभ्यः 
यथोपसितं । नमोदेवेभ्यः ॥ शनोदेवी । सयोय ५ 
यमाय | पित्रे भगाय समस ° भगेश्राद्धे अपोश्ान नयः। 
अमृतेन सह भोक्तव्यं असुरा निवर्तन्तां सयादीनि 
कारणान्यागच्छन्तु ॥ ञश्भूयुवः खस्तत्स० । मधुवाता । 
अन्तथरसि भुतेषु° ब्रह्मापणं * ॥ इति पटिलाञथ पिण्ड- 
दानविधिः ॥ दक्षिणान्दभानास्तीयं । शन्नोदेषी । प्रयाय 
पित्रे भगोय समस । भगेश्राद्धे भूष दमोस्तरणे° अव 
नेजन नमः| अन्नमुद्धूत्य खास्यः । तिरास्तोयं । सम्य 
जानुं मूमौ निधाय यथा । उभ्भूःपुरषमावाहयामिनमः 

आदि । भास्क । विश्च । योगी । घ्य । नमोध । धरणिः 


१९२ | भगैक्रियाविधिः 
रौप्यमयतणिकाः पश्च, सुव्णेताप्रमयतूकिकासिखः कार्याः ॥ 
तामिः “पाथिवोमागः, आपोमागः, तेजसोभागः, वाश- 
वोभागः, आकाश्योभागः, मानसो भागः, बोद्धोभागः, 
आहङ्ारिकोभागः, इत्थमष्टधा छत्व ॥ तत्र शुङ्कद्ादस्यां 
सू्थबलिशयेत्तदा पाश्चभोतिकाः पिण्डभागाः पश्च सूरथपिण्डे 
मेरनीयाः । मनोबुद्धवहङ्कारास्मिकास्चयः खशुङ्कपिण्डे मेल- 
नीयाः ॥ ङष्णामावस्यायां चेत्तदा पाश्चमोतिकभागान्‌ 
खश्ङ्कपिण्डे मेखयेत्‌ । अवशिष्टपिण्डभागाख्रयो यमपिण्डे 
मेखनीयाः ॥ अथ अष्टधाऽहं करिष्ये इतिप्ष्टा अश्कुरुष्व 
इत्याज्ञां गृहीतवा । “रोप्यतन्तुना" श्चाब्दोभागः स्पार्लो 


भागः, . रोपोभागः, रास्ीभागः, गान्धोभागः ॥ ““सो 
 वणेतन्तुना'” मानसोभागः “त्रेण बोधोभागः 


आह- 
कारिकोभागः ॥ ( मधुचाञ्यं जलं चा्थैः पुष्पं गन्ध- 
विलेपनम्‌ । वरि दाच विधिवविण्डोऽष्टाङ्गः प्रकी 
तितः ) ॥ मेलपनमत्रः ॥ संखजत त्वा परथिवीर्बायु 


कर्मकाण्डे ] १९३ [ भगैश्राद्धविधिः 
रभिः प्रजापतिः संसूजष्वं पूर्वेभिः पित॒भिः सह | ये 
समानाः सुमनसः पितरो यमराज्ये । तेषां छोके खधा 
नमो यज्ञो देवेषु कश्पताम्‌ । ये समानाः सुषनसो जीवा 
जीवेषु मामकाः । तेषां भरीम॑यि कर्पतामसिष्धोके पतं 
समाः । समाना वः आ्कूतानि समाना हृदयानि. वः 
समानमस्तु यो मनी यथा वः समहासति । संबो 
मनांसि संत्रताः सष्ुचितान्यकरत्‌ । अमी ये विवृताः 
स्थ॒ नस्तान्षः सनपयामसि । संसृष्ट वसुभी रद्रषरेः 
कमाण्यासद्‌ । हस्ताभ्यां मृद्रीं कृत्वा सिनीवाली करोतु 
ताम्‌ । सिनीवाली खकर्मपाखकरीरा सुपस । सा तुभ्य- 
मदिते मह्य उखान्दधातु दस्तयोः । उखाङ्रोतु रचत््या 
महुभ्यामदितिर्धिया । माता पत्रं यथोप साभ 
भत गभे आ । इयेकपिण्डीङकलवा ॥ ॐभ्भूःपुरुषमाबाह 
। ऊश्भयुतरः ख ३. आदि २ भास्क २. विश्च ३ योगी 
३ भूयं ३ नमो ३ धरणिः ३ अद्यतावत्‌ भवानी पितरं 


करौकाण्डे ] १९५ [ भगश्राद्धविधिः 
पञ्चव्त्ताय सशुस्काय वासोनमः वीरान्नं नमः| उ- 
मयोः । गन्धाधेपुष्पधूपदयपबस्युदकपात्रादिदहिमपानादि | 
साचम्य, बसन्तायनमः। शन्नो देवी । ऊजं देवेभ्यः 
सुभगा मनुष्या उत छं पितृभ्यः । अष्िरूजं दधातु 
आविवे्च उजांसि नमस्कारं करोमिनमः ॥ टुप्तपिण्डे 
पुष्पं ॥ येकेचिन्मानुपे रोके दुप्पिण्डोदकक्रियाः 

तेषां त्वदग्रे दत्तेन पिष्डेनास्तु दिवाकर । परातभिः पर 
सोर्यं खभ प्रापिरुत्तमा ॥ इतदुष्कर्मणां णां मोदो 
भेव भास्कर । इति तत्तेजः सूयमण्डरुगतं ध्यायेत्‌ ॥ ॥ 
ततो बहिर्मदयासुपठितायां सूर्सोपखानं । अद्यतावत्‌ भवा- 
नी ° पितुः भगतनुत्रख समस्त० भरगभ्ाद्धनिमित्ते “भग- 
नन््रयं प्रभाते प्रह्मीभूतख प्रच्चान्तिमयीं प्रति प्रापि. 
तस्य विमलोद्योततमे खमण्डले बह्मवचेसं साक्षात्कुर- 
ष्विति” हांहीषःघरयाय प्रकाश्चरूपाय परमार्थसाराय 
प्रल्यधदेवाय विश्वधृते नरफोच्तारणाय निष्करासदहिताय 


182 


कञभेकाण्डे | १९४ [ सैश्नाद्धबिधि 


भगेतसुत्रे शब्द स्पशरूपरसगन्धात्मकं पश्चवृत्तं श्ुरकं भगः 
वन्प्ये गृहाण ममः । अप उपर्प्दय ॥ पुनः संश्जतु 
त्वासां विभुं गमे आ) ॥ ञभ्भूः पुरषमावादेत्यादि 
अद्य तावत्‌ पितरं भगेतनुत्रं मनोबुद्धयहङ्ारात्पकं त्रिवृत 
शुल्कं भगवन्‌ खद्यरक गृहाणनमः ॥ अपउपस्प्रश्य ॥ पित्र 
तनुत्राय पश्चव्रत्ताय सयाय वासोनमः वीरान्ननमः। 
पित्रे मगेतनुत्राय त्रिवृत्ताय खश्ुरकाय बासोनमः वीरा- 
क्नमः ॥ पिण्टटेपं निवार्य । पितरि भगाय पश्चवृत्ताय 
प्याय, तिषृत्ताय खद्युरकाथ गन्धा्षपुष्पधूपदीपभक्ष्यमोज्य- 
तिलमघुहिमपानादि । वस्नन्तायनमः ॥ रन्नो देषी। ख 


` जासि नमस्कारः ॥ इतिश्ु्कद्राददयां ॥ अमावास्यां तु । 


पितरं भगेतनुत्रं॑शष्दस्पशेरूपरसगन्धात्मकं पश्वचरत्त 
शरक भगवन्‌ खद्युरक्‌ गृहाण नम; ॥ अप उपरस्प्रदय ॥ एव 
पितरं भगतनुत्र मनोबु्दङ्ारात्मकं तिरतं शुरं भग- 
षन्‌ थम्‌ गृहाणनमः । अप उपस्पर्य । पित्रे भगतनुत्राय 


कछमेकाण्डे ] १९६ [ भगेश्राद्धबिधिः 


महामार्ण्डनाथाय, महाशेतसहिताय परमायेरूषाय 
प्राणरूपाय हृदाकाश्चसिताय परमतेजोरूपिणे धूयोथ वि 
भ्राजाय वै नमोनमः ॥ इद्युपथानम्‌ ॥ ॥ अथ सूयसंमुखं 
खे पुष्पाणि क्षिपेत्‌ ॥ कालान्‌ स्वेभूतात्मन्‌ विश्वा- 
त्मन्विश्वतोुख । यसादभीन्दुरूपस्त्वमतः पाहि प्रभा- 
कर | बीर वीरे देवेश नमस्तेऽस्तु त्रिधात्मक । महामा- 
तण्ड वरद सवोभयवरप्रद ॥ त्वमेव सप्तधा भूत्वा छन्दो 

पेण भास्कर । यखाद्धास्तयसे लोकान्‌ पाहि नोऽत 
प्रभाकर ॥ नमोनमः पापविनाश्चनाय विश्वात्ममे सप्नत्‌- 


 रङ्गमाय। धास्नामधीश्चाय्‌ मवाभवाय पापोषदावानरल्चा- 


न्तिके ॥ जातवेदप्रका०। नमतत देषदेवेश्च वेदाहरणष्ु- 
म्पट । वाजिरूपेण मामसारपाहि संसारसागरात्‌ ॥ नमो 
धर्म॑नि० | ऋतश्च सत्यश्चा० | चित्रम्देवाना ० । तरणिर्विं ०। 
दिबोरुकम० । भित्र जनान्या० । *दइतिषटन्‌, भगवन्‌ 
प्रयाऽप्रु पितरं भगेत्सुत्र खमण्डर्‌ प्रापय २नपः। यथा- 


कमेकाण्डे | १९७ | भगेश्राद्धदिधिः 
्रेतसंस्यं एवं कुयात्‌ इति पुष्पक्षेपणम्‌ ॥ ततो मा मेकषेष्ठा०। 
नेवेयम्‌ । सर्वमन्नगुपादाय० । भगेभ्राद्धे कचचित्सम्पननं मोः 
सुसम्पन्नं व्यन्तु भवन्तः दष्टाः २ म 
दयजनः साधे पश्चाद्धुज्ञीते वाग्यतः ॥ आचम्य ॥ 
घूयोय & आचमनीयंनमः पित्रे मगोयाचमनीयंनमः। 
प्रभास° आदित्याय षथांय १२ आचमनीयंनमः। ज्ै- 
परदक्षिणं कृतवा प्रत्ये ॥ यो विश्वमा युवनख गोपा 
येनेदं विश्वं सचराचरं च । सवे देषो यजमानं चमां 
चया दुक्षिणा सर्वमेतत्पुनातु । इति । शन्नोदेवी । सयां 
६ दक्षिणा ॥ प्रभास-आदिल्याय घरयाय १३ दक्षिणा ॥ 
ततो कषतरेशबकिः । प्रतिमायां त्रयोददाकरुरोषु कारणकर्रोषु च॑ 
पृच्छां सम्पा ॥ ॐभ्भः पुरुषं विसजे । ३ सवौ गायत्रीः। अ- 
तावत्‌ भूवानी ° हा हीसःघयख भवान्याः । प्रभास-आदि- 
त्यस्य सूयंसख १३ सूयख 8 प्रेतमगोणां आलमनो° पितुः 


भगेतनुत्रख समस्त ° घ्थेमण्डलसायुञ्याये द्चविधपापनिः 


कर्मकाण्डे ] १९९. [ भगश्राद्धबिधिः 


जन्मान्तरेषु सकलेषु यदर्जितं वे पापं मयाऽत्र सकठेष्वपि 
कस्यचित्ते । सवं तदद्य परभास्कर संहराशु संसा- 
रपागरभयात्परिपाहि भक्तान्‌ ॥ नमः सवित्रे जग- 
देकचक्षुषे जगस्प्रघ्रतिखितिनाश्चदहेतवे । त्रयीमयाय 
प्रिगुणात्मधारिणि विरिञ्जिनारायणश्चङ्करारमने ॥ त्रयो- 
दराकररोषु ॥ घर्योदिवस्पतिश्चाता प्रजानां पूर्वेपूजिवः । 
नरकेभ्यः सयु पिदृणां मोक्षदोऽस्त॒ मे । १ विवखान्भगै- 
उयेष्ठशच श्रेष्ठो विष्णुः प्रजापतिः । जीवसूपो जगययोमिः पि. 
तृणां ° । २। अर्काय दिननाथस्तु कृतपुण्यनमस्छृतः। 
जनानां पापहारी च पि० । ३। आदित्यो विश्वव्यापी 
घ वृषटिकञज्ञानशोधकः । पानां तोषकृदेवः पि० । ४। 
सवितुश्तदरेण्यं हि परं श्योतिहेदम्बुजे । धृतं योगीश्वरे- 
यख सोस्तु मे पितृतारकः । ५ । सष्टरष्िः संवैधः 
स्वेव्यापी त॒ सर्वदः । सर्वढत्यर्वधारी च पि०। ६। 
पूषा पुष्टिकरो देयो जगचाता दयानिधिः । कालकां 


; । रोषमन्रं मितशरू- , 


183 


ह्मकाण्ड | १९.८ 
त्यै मर्भधद्धे सूर्ग्रतिमापूजनं कलक्चकारणपूजनं षय- 
कारणकरशपूजनभच्छिदरि। ययोदकनमः | प्रतिमायां । आष- 
न्रोखि ॥ नमोस्त शयय सहस्रमये सदस्संख्यामित- 
सम्भवात्मने । सदश्चयोगाद्धतमोगमोगिने सदघसंख्या- 
युधधारिणे नमः ॥ विश्वाय विश्वरूपाय विश्वधाश्च खय्‌- 
म्युवे । नमोऽनन्ताय ते धते विश्वकर््र नमोनमः ॥ 
दण्डवजञुजगान्करेगेदां बिभरतोऽटणरुचीन्पकङ्टाव्‌ । 
खानुरूपदयितांसिरोचनान्नौमि पङ्कजगतान्हि भास्क 
रान्‌ ॥ नमोनमो पाप (१. *९६-९ ) वीर वीरेश्ष° । 
पीतारणरमश्रुधरसखिनेत्रः खद्खं तथा खेटकमावह च । 
दण्डं तथा पिङ्गलनिष्करयुश्चार्तण्डनाथो दुरितं हरेन्मे ॥ 
सव्ये खद्ध्षघत्रा सकरशनलिनी जाहवी दूमरूढा वामे 
पाशाङशाङ्का मकररथगता पर्थजा इुम्भयुक्ता । धमोधर्मो 
च पार्धैऽरुणरथसचिवशवधुषी द्वे च यस्य सोयं मार्तण्ड" 
नाथो हरतु च दुरितं भगेरूपौ गैश्च; ॥ जातवेद ° । 


कर्मकाण्डे ] 2.०० [ भर्मश्राद्धविधिः 


पुरत्रह्म पि०। ७ भित्रो भित्र हि भक्तानां वेदाहरणद्ु- 
म्पटः । वाजिरूपेणं देवेशः पि० । ८ । भाुस्तमोऽपह- 
न्भाभिबीह्यतोऽन्तगतं च यत्‌ । स देवो देवतादेवः पि 
| ९। हटिद्रिथः सुसंपूञयो विधिनानुक्रमेण च । कणां 
बिभ दाखन्‌ पि० । १० । खचरः कमरारूढः शिपि 
विष्टः कलानिधिः । जरपाशधरो हंसः पितूर्णां०। ११ । 
मार्तण्डो मरतकरत्राता सरष्टा वेदनिधिः परः । द्वादशात्मा 
सुराध्यक्षः प° । १२। नागाभ्यां चाक्या युक्तो महा- 
मार्तण्ड एव च । एताभिः शक्तिमिथेव पिद्णां मोक्ष- ` 
दीऽस्तु मे ॥ १३ ॥ कारणकर्रेषु सप्तसु । ध्यसेनो- ` 

निधिरविष्णुव्रीहयायैः पूजितो युवि । जगतां निदतध्वान्त , 
पितृणां मोक्षदोस्त॒ मे । १। अर्णो विश्वव्यापी च स- 
हे्किरणो रविः । योगिनां हृदयसखायी पिद्णां । २। 
पराष्यः सदसत्ाक्षी सप्ताश्वो मक्तषत्सरः । चित्रमाचुः 
परज्योतिः पिदृणां १।२। करीवरृषमनामासो देवासुरनमः 


[ भगश्राद्धविधिः _ ` 


कर्मकाण्डे | २०९१ 


स्छृतः । भक्तानां दत्तर्ष्मीकः पि०। ४ । खश्चुरकसै- 
जसो बस्धुः पद्मानां वरदो भ्रुवि । तमोहतां बेदनिधिः 
पिदरणां मोक्ष । ५। रमो यख जनको यमिनां हितहप्सदा । 
यज्वनां यक्ञखूपश्च पि० । ६ । भरीनाथः प्रजानाथो हती 
पापख दम्मिनामू्‌। आदित्यो हतदे यशः पिद्णां मो ।७॥ 
ये टु्रपिण्डाः० | नमो धर्म॑° पतितख नि० । उद्यन्तन्त्वा- 
भित्र महं आरो० । आदानं । ममो ब्रह्मणे । उद्ङ्मुख- 
विप्रेषु घूयादिकरश्चान्‌ करमेण प्रतिपादयेत्‌ ॥ सावित्राणि 
अद्यतावत्‌ भवानी पितुः मर्गतनुत्रख दूयसायुज्यप्राप्यभै 
भगेशाद्धे मगवते घ्ू्याय इमं षूयकलकं "सहिरण्यं सवाः 
ससं सान्न सोदकं ददानि ३॥ क इदं कसा अदाक्करामः°। 
एवं (अरुणाय इत्यादिभ्यः & । ततः पूरवसुखेभ्यो तिपरभ्य- 
खयरोदशकर्ान्‌ ॥ सावित्राणि अद्यतावत्‌ भवानी 
पितुः° ष्रयसायुर्यप्राघ्यर्थ ब्रमास॒° आदित्याय हममाः 
दिलयकर्यं ददानि ३ । एवं ॥ १३ ॥ ततः शुयेप्रतिमां 


[ मर्ग्ाद्धनिधिः 


कर्मकाण्डे | २०्द्‌ 
तेजसः चण्डख आत्मनः पितुः मगेतनुत्रसख समस्त 
 श्रयेसायुज्यप्रा्यथं घयमण्डल० मगेश्रादधनिमित्तं कलश- 
पूजनं ग्रहमण्डरपूजनं तेजथण्डपूननमच्छिद्र सम्पूण 
मस्तु ॥ यवोदकंनमः ॥ आपन्नोसि ॥ नमोन्रह्मणे ॥ 


[ भगंाद्धविधिः 


पात्राणि चाख्येत्‌ । आचम्य । उदकलश्च ॥ ततो बहि 


(४. १३१ १.९) अद्यतावत्‌ भवानी ° पितुः भगेख समस्त 
घयमण्डलसायुज्याथं भगश्नाद्धे बहिःछृतमगेप्रीलया० 
घय॑सायुञ्यप्रा्निरस्तु दयः प्रीतोस्तु ॥ एवं अरुणसायुञ्य- 
प्रा्षिरस्तु। करीवृषमसायुञ्यप्राप्षिरस्त्‌। अनन्तज्ाख० ॥ 
खखमन्नैनोहयणेषु पुष्यं ॥ तुरेषु तुष्टाः क० ॥ ॥ अन्यदिने 
कशरहोमं ॥ गृहे अद्ध तश्चान्तिः ॥ इति भगेश्राद्धविषिः॥ ॥ 
^देहाामे तु कर्तव्या प्रकृतिः पर्णसम्भवा । आहत्य 
या्ियादृक्षात्षश्चुत्तरसतत्रय''मियुक्तेः । किसी विषय से 
जिसके देह का खमन होवे, उसकी प्रथम विष्णुप्रेतक्रियादि- 


के स्बेरे प्रथम “पणेपुरुषकोः प्रेत देह भावना करके सम 


184 


कर्मकाण्डे | २०२ [ भगेश्राद्धबिधिः 


घूयाय ददानि २॥ जक्षय्यमादौ सूर्यपरतिमायाः सदभाङ्करे 
सपवित्रे वा विप्रसव्यहसे कार्यं यथ ॥ पञ्चगभपते भानो 
प्राप्तं पदम० । अद्यतावत््‌ भवानी, आत्मनो पितुः भगेख 
सर्यसायुज्यप्राघ्यर्थे मगेश्रादध मूरयप्रील्या ° छेमण्डलप्रापि- 
रस्त प्ये; श्रीतोस्त ॥ प्यं त्रयोदरत्राहणेष्वऽक्षण्यम्‌ । प्रभा- 
सहित आदित्यः प्रीतोस्तु । १३ ॥ ततउदट्मुखेष्वऽक्षम्यं ॥ 
अद्यताबत्‌-मगवान्सुयः श्रीतोऽस्तु । णवं ६ ॥ एता 
देवताः | ततः पूर्यवद्भाह्मणविसजन्‌ ॥ ॐभूःपुरूपं विसजे- 
यामीति ॥ बाह्मणपूजनमच्छिद्र सम्पूर्णमस्तु ॥ चाकामध्ये 
तिरोदकम्‌ । घ्रूयाय ६ प्रेतमर्गेम्यः स्थेमण्डरप्राप्यर्थ 
मर्मश्राद्धे तिलोदकंनमः उद्कतपणंनमः ॥ ॥ ततो 
मोग्रासादि ॥ आयुः प्रजां । वीरबीरेश्च ॥ ततः कर्यो पच्छा 
विसर्जयेत्‌ ॥ ॐभूःुरूपंविसजेयामि नमः रे सवाः सूथः 
गायत्रीः ॥ अद्यतावत्‌ भवानी ° महागणपतेः । अपरैः & । 
मचान्याः | विष्णुपश्चायतनदेवतानां । इन्द्रखवजहस्तख । 


कर्मकाण्डे ] २०४ [ भरीश्राद्धबिधिः 
शावरारीर कीं संस्कार अन्त्यष्टि से श्मदानदाह तक करके फिर 
विष्णुक्रिया आदिक यथोक्तविधि से करना (यह नियम है) ॥ 

अथ पर्णपुरुषविधिः ॥. किसी यज्ञयोग्य वृक्ष या जैसे 
करमीरमें तृत के ३ तीन शाखे ३२ बत्तीस अङ्गुरु रुम्बे 
वाले के साथ परमके सूत से यथोक्त स्थानों पर तीनसै 
साट ३६० पतते वान्धके फिर तेर दूध शहद ओर घी युक्त 
तीन सेर यवपिष्टं छपेट करके यथोक्त वस्तुओं से अवयव 
बनाकर पणपुरुष ““अथौत्‌" न पये हुई देहवाले प्रेता देह 
होता है ॥ ३६० पत्तोकीं यह रीति.किं सिर्‌ ३२ गले ६० दो 
बजे ४०दो हाये १०पेठ१००्दोऊूक०्दो रङ्गष्०्दो 
वृष्ण <दोपेरे १० से बन्धना ॥ अब्र एेसीही वस्तुजोकीं 
रीति ॥ सिर परर नारिकेरु या श्रीफल, नेत्रपर रतीके दो दाने; 
देन्तिँपर कोडिया ३२; जीव पर केरमेवा, जत्रोपर (वासिपर्ण) 
(भूम,) जिङ्गपर मूढी, अण्डांपर दो अक्षोट, खारुपर मृगाजिनं 
रख कर्‌ पणेपुरुष (याने) शव शरीर होता है उसी के अन््यष्ट 


ध; व १. ८. 1 
1" ५ ध 
५ ५4 ~व , ~ र, ` ¶-, ५, . "4; ॥ 4 
„1१... 1 1 9४ ५ 
^) 1 14 ~ ६.5 . " #<.६ ६; 
्ः . 4४. ४ 
1, 2/2 1 1 1.1 -. 14 


कर्मकाण्डे | २२०५६ [क्िवभिर्वाणविधिः 
विधि रमश्चान पर दाह तक करके फिर विष्णुक्रिया आदिकं 
विष्णुवछिदानव्रिधि सव करना इत्यरुम्‌ ॥ इति पणपुरुष- 
विधि; ॥ इतिसुयबलिविधानं सम्पूण ॥ 
अथ रिवनिवोणविधिः + 

साथिकानामन्यष्टिकर्मणि शुङ्कपक्षादिकर्तव्यनियमाः ॥ 
““तुट'” इस भारतवर्षं म धर्माप्मा पुरुषों को चस्ने के वाज्ञे 
वेदोक्त ““पितृयान्‌ ओर देवयान रे दो राते है द्वैवन्ञान- 
राप्य मायप्रतिमासमक रत्रिपयायधूभोपासक-मदत्तिमागौस्य- 
पितृयान से चरनेवाटे क्षत्रियादिकों को अङ्कुलीन निरभि- 
फराव्द से कहते हँ ॥ तथा अद्वैतज्ञानप्राप्य ब्हमपरतिमासक 
दिनपयाय अभ्युपासक-निवृत्तिमागौस्यदेषयान से चरनेवाे 
ब्रहमणोको कुलीन साभिक शब्द से कहते है ॥ ^“किथ्च"” | 
कारुविपयेयं से “कई पक्षयागातक अग्युपासना करते रह । 
कृ नहीं करते रै" यह साथिकों कोभीदो भेद हई है ॥ 
मरोरत खयं॑निरम्िमी परन्तु पुरुषके अर्धङ्ग होने से, पुरुषः 


कमैकाण्डे | २०७ [ शिवनिवाणविधिः 


विमुच्य । पुनः परिसमूह्य पयु्य ६ । कत्रेशवलिः ॥ इति 
कृष्णपक्षविधिः ॥ 

(२) तथा श्कप्रतिपदाके शिरो से पूर्णमा के अन्त 
तक पितृदिनरूप प्रकाश ही प्रकाश होने से श्रुह्कपक्षमे मरे 
हुई पक्षयाग करनेवाले साभिक को केवर दो धारणा देना ॥ ॥ 
ध्यथाः । पात्र ॒तिखा । परिसमूद्य ९ पुरस्तात्‌ ९ षया- 
यादा १ प्रजापतयेखाहा २ विगुच्य । नयामि । पुनः 
परिसमूह्य पक्ष्य ६ ॥ शवसानं ॥ इति श्कपक्षविधिः ॥ 

( २ ) ृष्णप्रतिपदा भ पक्षयाग के निना मरे हद को 
पूिमायाम कर के शुङ्घनिधि से करना ॥ 

(४ ) अमावसीविद्ध प्रतिपदा (“अदि ) भ पक्षयाग 
करनेकेविना मरे हुरको अमायाग करके ओर धा- 
रणाओं से श्च करना ॥ "व्यथा । पात्रे तिला । अश्रये 
इन्द्रािभ्यां जुष्टं । प्र० । युवो यन्ञख । उभा वामि 
नद्रा्री। भेके चजञ्या २३) ऋतुतिथिः; । विष्रुच्य। 


क्मेकाण्डे ] २०८ 

पनः . परिसमष्च ९. पुरस्तात्‌ . ४ सृतदिन प्रतिपत्‌ पृष्टे अ ° 

ग्र० घ्ू० श्र० सृतदिन तक पूणेपश्चदर्यां अर प्रण सू० प्रर 
। ¢ 

तावत्‌ ॥ विग्ुच्य । नयामि । पुनः परिसमूह्य पुश्य &॥ 


क्भेकाण्डे ] २०६ [क्िवनिवौणविषिः 
त॒स्य साधिकं यां मिरश्चिक्क है ॥ इसल्यि पुरुष पे प्रथम 
मरे हुई सभरत स्री को पुरषतुल्य विधि दै । विधवा खी 
को सर्वथा निरथिक विधि है "याने" पक्षयाग न करना ॥ 

( १) अभर साधिकं कोक्रिया की कर्तव्यता कहते दहै। 
काल से पितृरात्रिरूपङकष्णपक्ष धूम जर ॒पित्ृदिनरूपञ्ु्कपक्ष 
अभिसंज्ञक दो रासे है ॥ इसच्ियि द्ृष्णमतिषपदा के रिरो से 
जमावसी के अन्त तक धृमास्य रात्रिरूप छृष्णपक्ष भ मरे हु 
पक्षयाग करनेवाठे साभिक को प्रथम हरदिन कृष्णपक्ष कीं 
विधिसे अमायागकर्‌ के फिर मृतदिनसे मृतदिन तक धारणा 
देने से धूमषूपरात्रि को दिन “याने प्रकाश्ास्मक भी करना 
चाहिये ॥ “यथा” । पात्रं तिखा। अग्नये इन्द्राभिभ्यां जुष्ट 
निर्वेपामि। प्रधान । भुवो यज्ञख०। उभा वामिन््राभ्री०। 
ये के च ऽमा०। ३। ऋतुतिथ्यादि । विभरुच्य । नयामि। 
पुनः परिसमूह्य ९ परस्तात्‌ ४ गृतदिनपृषटे अघ्रयेखाहा) 
वरना । घ्रयांय, प्रजा एवं सृतदिनं तावत्‌ धारणं दयात्‌ । 


[ कषिवनिवीणदिधिः 


( ५.) शु्कप्रतिपदा म पक्षयागके विना मरे हर को 


अमायाग करके कृष्णविधिसे करना ॥ 


( ६.) पूर्णिमाविद्ध प्रतिपदा ( पूदि ) मे पक्ष्याग करने 


विना मरे हुईं को पूणिमायाग करके धारणा एक्‌ दिनि की 
देना॥ “यथा ।” पात्रं तिला । अग्नये अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं । 
प्र० युवो -यज्ञसख । आन्यन्देषो । युवमेतानि । प्रतदिष्णु, 


। ४ ॥ ऋत॒तिथिः।. विगुच्य । एनः । परिसमृद्य ९ अ० 


प्र० घ० प्र० नयामि । पुनः परिसमूह्य पयुक्य ॥ ६ ॥ 


(७) प्रतिपदाविद्ध अमा “अदि”. म मरे हई'को अमायाग 


करके ओर धारणादिक (न° १) कृष्णपक्षुविधिसे करना । 


( ८.) प्रतिषदाविद्ध पूर्णिमा (पदि). म मरे हुई को० 
( न° २) पूर्णिमायाग करके शुद्कपश्ष विधि करना ॥ 


कर्मकाण्डे | २०९. [ क्षिवनिवाणविधिः. 
( ९ ) जर परक्षयाग न करने वे साथिकों को प्रथम 
अभिस्राधन करना फिर उस उस पक्षकी विधि कृरना॥ 
“यथा” ॥ पात्रं तिसा । आदो पश्च १६ अञ्नये बआयवे 
शूयोय बरह्मणे प्रजापतये दरष्म्षिभ्यः जुष्टं । जप्रये पुटि- 
पतये प्रजापतये जुष । अग्रये ्ुचये अग्नये पथमानाय 
अश्रये तन्तुमते अ्रये पथिकृते जुष्टं । आज्यभागान्ते 
कूष्माण्डं हुत्वा प्र ° । अश्नये ६। हतवा । अग्रये जनिविदे- 
खाहां । प्रधानं । अश्रिनी रयि । प्रजापतेनेहि । जपूपचरो । 
उदभे शुचय । अपरे पषखं । तन्नस्तन्तु । अग्ने नय 
सुपथा । करतुतिथिः । इडाभागन्तं वैश्वानरेणोपसानं । 
दष्माण्डनाललिः । वैश्वानरेण तपेणम्‌ । हुतमेक्षणं ! बि- 
च्य । नयामि । पुनः) परिसमूह्य ९ पुरस्तात्‌ ४ अ० प्र 
छया° प्रजापतये खाहा विस्य । पुनः परिषमृष्य पयुश्ष 
६ इति शे । कृष्णे तु अमायागधाश्णादि कायैम्‌ । 
ˆ“ अथान्लयेष्टिकर्म ॥ तत्रादौ शासनेन ब्रह्मककरं तदक्षेऽ- 


कर्मकाण्डे ] २९१९ [ क्िवनि्वागिधिः 
प्राप्यथं करश॒षू० अघ्पू० गायत्रीपू मेरबपू० भेरषष- 
हभूतपश्चकपूजनमचौमहं करिष्ये । एवमेव पृ्टयाऽसनं । 
महागणपतये । युष्मान्वः पूजयामि । महागणपतिं । दक्षिणे, 
अस, वा, गायत्रीं, मध्ये, भरं द,महादष्, प,करालं, उत्तरे, 
मदोत्कटं, पू, कारं, म, इमदयानाधिपतिं भैरवं, आ, वटु- 
कादीन्‌ आवाहयिष्यामि ॥ दक्षिणान्तं ॥ अद्यत।वत्‌ पितु- 

रन्त्येशिक्ममिमित्ते करक्षप्रीया, एवं दक्षिणेऽत्रकरच्च- 
रीत्या, वामे गायत्रौकरशचप्रील्या, ` मध्ये भेरवकर्रमील्या, 
भरवषष्ठभूतपञ्क्प्रीत्या तिराम्भसा परातृपिरस्त॒ ॥ त- 
दिष्णोः करर पृष्पद्रयम्‌ ॥ निरमेःरावस्ानं ““जथामिकर्मः' | 
पात्रे तिरा । सािकख विहितनियतशु्ङृष्णादि विधि कला ॥ 
छपूपचरुणा कषत्रे शरवरिरिेवं वैदिकक्रियां निष्पाय, शैेषी- 
क्रियारम्भः ॥ शुद्धखने सर्वसम्भारानानीयादावऽघोराक्लेण तिर- 
मलाक्षतादिना च भूमिं शोधपेत्‌॥ उश्टींहूहभ्रस्फुर २ स्फुर २ 
धोरधोरतर उग्रहूप चट २ प्रचट २ फ़ह२ वमर घातय 


186 


कर्मकाण्डे ] २९० [ शिवनिवोणदिधिः 
सरक ० वामे गायत्रीकरं मध्ये भेरवकररं चोलिल्य तदक्षे भूत- 
धञ्चरकं भेरवषष्ं च संखाप्य । प्रधान ब्रह्मकलशो नासि असक ० 
अचानीटकपर्दिने । वामे गायत्रीक° अग्गायत्यैनमः ॐ. 
भूय ०। मध्ये -यम्बकं यजा | क्षेत्र पतिना। साचित्राणीति 
मधुपर्कं । महागणपतये० । द, अचलाय वमे गायग्ये मध्ये 
भैरवाय । दक्षिणे, महादं राय, प, कराराय, उ, मदोत्कटाय, 
पू, कालाय, मध्ये, दमक्षानाधिपतये भेरबाय, आभेय्ये, 
वदटुकादिभ्यः तिरुतण्डुलमात्रं । हिरण्यगभेः ८॥ “यज - 
मानमानीय सर्म कर्म॒प्राचीनावीती कुर्यात्‌" ॥ तीर्थे सेषं । 


` अद्यतावत्‌ महागणपतये धूपोनमः । अच्तावत्‌ पितः अश्रु 


गोत्र अन्त्यक्रियानिमित्ते एष ते दीपः । गायत्येनमः । 
३। महागणपतेः द, अस्नख, वामे, गायश्याः म्ये भैर- 
वख द, महादंष्रख, प, कराटख, उत्तरे, मदोत्कटसख, पू , 
कारख,मध्ये, इमशानाधिपतेः भेरवस्य,जभये, बटुकादीर्ना 
आतमनो° पितु; अन्सेषिकर्म॑निमिचं तख परलोके खभ- 


कमेकाण्डे |] २१२ [ क्षिवनिवोणचिधिः 
२ ददः फट्‌ २ अषोरान्ञायनमः॥ ततो गुरुरासनं विशोध्य, 
वीरासनेनोपवि्य, सिन्दूरेण शाछिनू्गेन "वा" ईशाने पदत्रयं 
ठिखित्‌। तत्र, "पूवाद ईशानान्तं । आसनायनमः आधार- 
शक्तये पृथिव्ये क्षीरार्णवाय पद्मासनाय प्रेतासनाय द्ादज्- 
कलामयाय प्रणवासनायनमः'' इति सम्पूज्य । तत्रेशनेऽस्न- 
कलं, मध्ये भेरवकलक्ष, वमे शक्तिकरशं, तदक्ष कषेत्रे्च- 
पध च, संखाप्य ॥ शखदक्षेऽन्यपातेऽसर्यपात्रं पूजयेत्‌ ॥ गः 
अन्लायफट्‌, कः अ- हः ज-फद्‌। फटूजस्रायफर्‌ ॥। तेन स्व- 
्व्योक्षणम्‌ ॥ फट्‌ स्द्रभ्योपचारश॒द्धिरस्तुफद्‌ खाहा ॥ 
“पुष्पेषु आधू्ररजीव जीव सःसः सवासां पुष्पजातीनां 
जीव आगच्छतु खाहा "धूषे" । कालाग्रिरद्ररूपाय जग्‌- 
दूपसुगन्धिने सर्वगन्धवहायनमः। “दीपे” । जगज्योती- 
रूपाय दीपायनमः । “चन्दने । गन्धमादिनि गन्धं जी- 
त्रापयतुखाहा । “कुंकुम” । हीसः खाहा । "दभ" । सावित्रि 
पापमक्षिणिनमः । “जलेः । ींवरुणराजानकायनमः; । 


187 


ऊर्मकाण्डे ] २१६. [ श्िवनिर्वाणदिधिष 
“अर्घे । छां पृथिव्ये धरित्रिशक्तयेनयः। ^सर्वदरवयेषु" । यां 
रांखाबापर्वद्रव्येभ्यौनमः ॥ तजैन्यङ्गष्टयोगासनाराचुद्र- 
याऽथ गृहीता “ऊष्टुफटूदिग्बन्धनं करोमिनमः, स्री 
सर्वं विन्नायुत्ारय २ हुंफट्‌ इति वेदयऽन्तरे दिश्चु.पक्षिप्य 
ततः पुनसिटान्पकषिपेत्‌ ॥ अपसपेन्तु ते भूता दिषिभू 
स्यऽन्तरिक्षगाः । पाषण्डकारिणी ये वै दिव्यास्ञेण प्रवा- 
डिताः ।! प्राणायामः । *ततः शिवहस्तविधिः । अ्चाभ्भसा 
करतरावऽभ्युक्ष्य गन्धोदकेन च वामकरे “खांसोममण्डल- 
यनमः' इति मण्डर कृता वामावर्तेन पूजयेत्‌ । मध्ये, यं 
तत्पुरषवक्रायनमः । उत्तरे, कषईशानयक्रायनमः । पश्चिमे, 
रअधोरवक्रायनमः । दक्षिणे, वंवापदेववक्रायनसः । पूर्वे, 
ठेसद्योजातवक्रायनमः। “जथवा'? (मध्ये, यंनमः) उत्तरे, वां 
नमः, पश्चिमे, दिनमः) दः संनमः, पूर्व, नंनमः) ॥ चन्द्रकं 
ध्यात्वा शिरसि न्यसेत्‌ ॥ दक्षिणकरे ““संघयेमण्डलायनमः'* 
इति मण्डरुकरवा दक्षिणावर्तेन पूजयेत्‌ । मध्ये, ठँसदच्यीजातव- 


च्भैकाण्डे ] २.१५ [ क्िवनिकोणधिधिः 
तरे । दधि पच्या शिखयां तु मध्ये क्षीरं तु वर्मणा । दक्षिणे 
धृतमल्ेण नेत्रैः कोणे कुच्योदकम्‌ ॥ ““जुहूदयायनमः'' इति 
गोमयं पशमे ! “ज्यो शिर्सेखाहा'" इति मोमूत्रसुत्रे । 
““जुव्योईशिखायेवषदट्‌"' इति दधि पथमे । "ज्योहहकव- 
चायहं', इति क्षीरं मध्ये । “दुवयों इं फट्‌. अस्ञायफद्‌ 
इति धृतं दक्षिणे । “ुग्योदहंफयज्यो नेवत्रयायवोषटः' 


इति कुद्ोदकं कोणेषु संखाप्य । मूलमेत्रेण । तन्पहेशाय- ` 


विद्महे, बाज्िद्द्धाय धीमहि, वन्नः शिवः प्रचोदयात्‌ 
३ इति गायव्या चाऽभिमच्य, योजयेत्‌ । गोमयं गोमूत्रे, 
गोमूत्रं दधि, दपि क्षीरे, क्षीरं धूते, घतं आग्रेयखङ्घ्ोदके 
संयोजयेत्‌ ॥ अभेयखमीश्वरतच्वं नैक्रतस्थे मायात, मा- 
यातत वायुखे नियतितखे, नियतितच्वं ईंशनयस प्रकृ- 
तितच्छे संयोजयेत्‌ ॥ तत्पात्रे मध्यपद्मोपरि संखाच्य पुनः अज्ञ- 
पटनाऽरोव्याऽगृतसुद्रयाऽख्तीङत्य, पात॑धः “अनन्ताय 
ममः” पात्रोपरि स्वेषटदेवभूलमन्नेण सम्पूज्य आत्मानं भूर्म ब 


कमैकाण्डे ]} ९१४ [ लिवनिवौणविधिः 
छायनमः | पूर्वे, घंवामदेववक्ायनमः | दक्षिणे, रअघोशव- 
क्ायनमः। पिमे, शं ईानवक्ायनमः। उत्तरेयतत्पुरषष- 
क्रायनम्‌ः । '“जथवा” (मध्ये, नेनमः, पूर्वे, मंनमः) दक्षिणे, 
शिनमः पिमे, वांनमः, उत्तरे, यनमः) सूयेूपं ध्याला हृदि 
न्यसेत्‌ ॥ प्रणमेच्च । वक्रपश्चकरंयुक्तः रिषेनाधिष्ठितः 
ध्ुभः। पच्चच्छेदकरः सोम्यः रिषहस्तः प्रकीर्तितः ॥*॥ 
अथ पश्चगव्यविधिः।। शाचिवूर्णेन नवकोष्टकं सपद्मं [*|*|* 
करत्वा । तत्र सविष्टरपात्रनवकं संखाप्य, अघ्चार्ध्यजटेन 6 
"हफर्‌ पात्राणि शोधयामि फट्‌" पात्राणि प्रोक्षयेत्‌ । मध्य 
कोष्टासपूवादिक्रमेणे्चानान्तं पुष्पाय; पूजयेत्‌ ॥ मध्ये शिवतत्वा- 
यनमः पू, सदाश्चिबत, अभये ईैश्चरत, द, चिदातः ने,मायात, 
पः कालत, वायवे, नियदित, उ, पुरूषत, ई, प्रकृतितत्वाय- 
नमः पुनः कोष्टप्चकं पूजयेत्‌ ॥ मध्ये, सुप्रतिष्ठायेनसः, पू, 
सुशान्तायेनमः, द, तेजोषव्येनमः, पथमे, अमृताख्याये- 
नमः,उजुकरोदसायेनमः। “'मोमयं तु हृदा पश्चादधोमूत्रं सिरस. 


ऋ 
# 


~~ 


त । 


कमेकाण्डे | २२१६ [ क्िवनिवाणतिधिः 
पोक्षयेत्‌ ॥ | स्ानखद्पूजा ॥ दटात्रिंशदमकाण्डेः सम्पाय । 
हःफटपटूररिंशततयरूपाय ज्ञानखद्गरूपिणे उपयामायनमः। 
गन्ध।वेपुष्पादिनमः ॥ तेन पश्चगव्याद्भूमिं शोधयेत्‌ ॥ हेःफट्‌- 
उष्टेखनं करोमिफद्‌। एवं म्रर्ोद्धारंक ०, हःफट्‌समीकरणं, 
शरयापदरणं, ह ःफटसेचने, माजन, हःफर्‌ केपने, हःफट्‌- 
पूरण, दर्क्षपणं, हःफट्मृत्तिकापूरणकरोमिफट्‌ ॥ शद्ुपूजा ॥ 
ऊॐ"्वद्धतीक्ष्णच्छिन्द खज्जखण्डसर्वदशेनमहाचक्रराजाय- 
छधा. सवैदुष्टमयङ्रच्छिन्द २ विदार्य २ परमन्रान्‌ 
ग्रस २ मन्य २ त्रासयथर हं फट्‌ २ चक्रायनमः शहा 
नमः सक्षरायनमः कोमोदकायनमः. महाबलायनमः 
गन्धादि ॥ वादयेन्च ॥ ( दृतीपूजा ) ॥ दूतीं सौम्यां चतुर्बाहु 
सुधोषां मच्रघोषिणीम्‌ । अक्षमालपुस्तकसम्बरामयक्ररां यजेत्‌ । ॐ 
शछद्धविधयाये मनमरात्रे दूलेनमः .समारुमनं गन्धादि । तन्म- 


देशायविशचदे,वागिशयद्धा्धीमदि । तत्रः रिवः प्रचोदयात्‌ 


२।॥ .अमतेश्ायवि-व्योमदेहायधी-तन्नोनेवः. प्रचो- ३ ॥ 


कर्मकाण्डे ] २९१७ [ हिवनिवाणविधिः 
वहुरूपायवि-कोटराक्षायधी-तन्नोधोरः प्र- ३ इति वादयेत्‌ ॥ 
( धूपपूजा।) काला्धिशुद्ररूपाय गन्धादि ॥ (रलनदीप पूजा )॥ 
जगज्योतीरूपाय गन्धादि ॥ कररापदातरयेष्वाऽसनपूजाप्रथक्‌ 
२ पत्रेषु मध्यतः पूरवान्तं ॥ मध्ये उष्ट्रीमनोन्पन्यैखधानमः । 
दैशने,ॐभ्रीसर्वभूतदमन्ये- । उ.अन््रीवरप्रमथन्यै | वा,ॐ- 
श्रीवरविकरिण्ये । पउॐभभरीकरविकरिण्यै | ने,ञश्री काय्यै) 
द, ॐग्भ्रीरोद्ये । जमेयेःञ्ण्ीज्येष्ठाये। पू, ॐश्रीवामायैख- 


धानमः॥ ऋ्शानेऽलकरननप्रधानं । (दक्षिणस्कन्दे क्षेपणाञ् 


अखवाधानीपूजाथं च ) ॐ छपशहुंफट्‌ पाज्चुपतान्ञायनमः ॥ 
उग्-+छछींिरसेखाहा, परिसा-, श्ुकव-, हनेत्र, फट्‌- 
सखाय ॥ उश्दरीहू प्रस्फुर २ स्फुर २ धोरधोरतर उग्ररूप 
चट २ प्रचट २ कह वमर घातय रदः फट्‌ ३ 
अपोराञ्ञायनमः॥ द्रे; चोदनास्ञायनमः। वजा- 
यफटूनमः, शक्तये, दण्डाय, सन्ञाय, पाशाय, ध्वजाय, 
गदायै, त्रिशूलाय, पञ्चाय, चक्राय, हसाय, खङ्गाय, पि- 


कमेकाण्डे ] २१८ [ शिवनिवाणविधिः 


नाकाय, खेटकाय, पाश्चाय, अह्कल्ाय, शराय, अभयाय, 
वरा, युण्डाय, खद्वाङ्काय, वीणाये, उमरे, वण्टाये, 
` त्रिश्चूलाय, वज्ाय, दण्डाय, पर्वे, मुद्रायफटूनमः 
इत्यऽस्वाधोनीपूजा च ॥ भवाम शक्तिकरुशप्रदानं, (वामस्कन्दे 
क्षेपणार्थम्‌ )॥ वामायेनमः, व्येष्ठाये, रीन्ै, काल्ये, करवि- 
करिण्ये,बलविकरिण्ये,बलप्रमयथिन्ये, सर्वभूतद मन्ये, मनो- 
न्मन्ये नमः। तन्महेशाय विद्महे वाजिद्युद्धायधीमदि । तनः 
शिवः प्रचोदयात्‌ ३। यमान्तकाय विश्रहे काटरात्येधी 
महि). तज्नथण्डी प्रचोदयात्‌ २३। अग्रिष्वात्तेभ्यो विग्रहे ब- 
हिषडधयोधीमहि । तन्नः सोमः प्रचोदयात्‌ २ । सश्रीचु- 
वनमारिन्येनमः सीमाहिन्येनमः “वा” ओंनक्रक्छखट- 
थचधदेणउऊबकखगघडईजवभयडदटज्ञजजरटपछलआसभः हष- 
क्षमराअंतएणेजजदफनही माछिन्ये नमः) ॥ # मध्ये शिवकल- 
रमघानं शिरसि सानारथम्‌ ) `हसरक्षमरयञबहुरूपभेरवाय 
वीषटूनमः । हामि्यतनानि ॥ उश्रीमायादेन्ये बौष्दनमः 1 


188 


कभैकाण्डे ] 
नमः चण्डीश्वराय । २। इन्द्रायवज्रहस्तायनमः, अग्रये- 


कमंकाण्डे | २१९. [क्िवनिवौणविधिः 


हामितिषउज्गः॥ “गणेशादिमन्रचक्रम्‌' ॥ 'अग्टूगं गणपतये 
नमः । मामिलज्ञानि ॥ अण्दूसः गणपतिवहछभायैनमः । 
गांगीगगेगोंगः ॥ अ्थदांदीसः प्यीयनमः। हामियङ्गानि ॥ 
उभांविर्फुरायैनमः । रामिति ॥ ह्धीकांङुमारायनमः । 
कामिव्यज्ञानि ॥ ॐश्रभियेनमः । श्रामिति ॥ अन्तासी- 
सरखल्येनमः। सामिति ॥ -्ष्रीरक्षम्येनमः । हामिति ॥ 
ॐभ्वं विश्वकर्मणेनमः। वामिति ॥ अभ्लुसःअस्तेश्वरभै- 
रवायनमः । अभ्जुह-व्योरिर-ईश्िसादरंकव-ज्योनत्र-फट्‌ 
असरायफट्‌ ॥ अभ्जुंप्ःअमरतलक्षम्येनमः । जुमि्यङ्ानि ॥ 
( सप्तावरणपूजा ) ॥ ॐकपलश्वरेरवाय, रिखिबाहनमे,- 
कोधराजभे-विकराटमे-मेषनादभे-सोमराजभे-मन्मथमे-वि- 
दयाराजभेरवायनमः । अनन्ताय, घ्रह््माय, शिवोत्तमाय, 
एकनेत्राय, एकरुद्राय, त्रिमूर्तये, श्रीकण्ठाय, शिखण्डि- 
नेनमः । १। उन्रारीनन्दिनेनमः, सांसींमहाक्रालायनमः, 
भृङ्किराजाय, गणेश्वराय, वृषभाय, माराय, अम्विकाये 


२२२० [ िवनिवोणविधिः 


शक्ति, यमायदण्डहः नेक्रतयेखद्गह, वरुणायपाशहः, वाथ- 
वेध्वज, कुबेरायगदाह, ईशानाय त्रिश्ूह, बह्मणेपदमह; 
विष्णवेचक्रहस्तायनमः । ३ । अभ्जयाये, विजयाय, सुभ- 
गायै, दुभेगाये, जयन्त्यै, हिन्ये, अपराजिताये, करा- 
सयेनमः । ७ । सष्हांहींसःघूयोयनमः, चंचन्द्रमसे, 
अङ्गारकाय, बुधाय, बृहस्पतये, श॒क्राय, सनेशराय, रा- 
हवे, केतवेनमः । ५। उभ्जनन्तनागराजायनमः, वासुकिना, 
पञ्मना, महापद्मना, तक्षकना, कार्कोटना, शङ्कपालना, कु- 
छिकनागराजायनमः । ६ । उष्वज्ायफट्नमः, शक्तयेफः 
दण्डाय, खज्धाय, पासायफः, ध्वजाय, गदाये, त्रिशूलाय, 
प्य, दहरायफटनमः। ७ । अन्डुसःहंसःमांपाङयपारय- 
सोदैसःजञॐ । ञण्ट, जुशि, सःरिखा, हसःकव, मांपारय 
२ नेत्रा, सोहसःजेॐ अस्राय फट्‌ ॥ ॐग्नमः शिवाय । नस 
ध्यैवक्रायनमः। मः पूर्वैव, िदक्षि-वा-उत्तर-यपश्चिमवक्रायनमः। 


कमेकाण्डे | २२९१ [ शिवनिवीणविधिः 
ॐष्टुनरि, मःशिखाःरिकवःवानेत्राःयअखा ॥ भवायदेवाय- 
कितिमूर्तयेनमः। शवीयदे-जल। रद्रायदे-अभि- पशपतयेदे- 
वायु उग्रायदे-आकार । भीमायदे-यजमान । ईशानायदे- 
सूयम्‌। महादेवाय सोममूर्तयेनमः ॥ उष्टीदुंदुगोयेनमः | 


ऊष्रीह,दुि,- दुररिखागाक-, येने,नमःअसखा ॥ उमायै 


अ. न्रे, ७0 (~ 


दुगोये भद्रकास्धे खस्तये खाहाये ङ्क गे भिये रो- 
कधा््ये वागीश्व्ये ॥ उण्ांनिवृत्तिकलखधिपतयेन्रह्मणेनमः। 
उ्दीप्रतिष्ठाक-विष्णवे। ञन्टरविद्याक-रुद्राय । ञे शान्त- 
क-ईश्वराय उश्हःशान्त्यतीताककाधिपतये शिषायनमः ॥ 
मन्राध्वनेनमः कठलाष्व,वणोध्व,पदाध्व,-युवनाध्व-,त्वा- ` 
ध्वनेनमः ॥ सकठकराविमिश्रः सदसस्सर्वेधये महा- 
मच्रः। तमिह महापापहरं पश्चपा्चजिघां सकं बन्दे ॥ तन्महे- 
यायविबमहे, व्योमग्यापिनेधीमदहि । तन्नः शिवः प्रचो- 
द्यात्‌ ३ ॥ उ्न्योमन्यापिने व्योमरूपाय सर्वव्यापिने 
शिवाय अनन्ताय अनाथाय अनाभ्चिताय धुवाय शाश्च 


कमेकाण्डे ] २२द्‌ [ क्िवनिकौणविषिः 


मूलं ॥ श्नमः सवात्मने पराय परमेश्वराय योगाय योग- 
सम्भवाय कर २ कुरु २ सद्य २ भव २ भवोद्धव २ वामदेव 
सर्व॑कायेप्रश्मन नमोस्तुते खाहा' हृदयायनमः" ॐखरिव- 
शिवनमः, रिरसेखादहा"” ॥ शिवहदयायञ्वलिन्ये खाहाधि- 
खायेवषर्‌" ॥ ॐश्िवात्मकं महातेजः सर्वज्ञमपराजितम्‌ । 
आवतंये महाघोरं कवचं पिङ्गं शभम्‌ । कव चावाहनं । 
आयाहि पिङ्गल महाक्ृवच शिवाज्ञया हृदयं बन्ध २ धू्णं 
२ कर्फिरे सक्षम २वज्रधर २ वज्रपाशिनि मम शरीरम- 
नुप्रविश्य सवंदृष्टान्‌ स्तम्भयदूंफट्‌खाहा कवचायह "| अश्री 
्रफुरपरस्फुरस्फुर २ घोरपोरतर उग्ररूप चट चट प्रचट २ 
केह ९ वम > षतयर्यथमर दह फट्‌ ॥ असायफड्‌ १॥ 
ॐदिवात्मकमिःं सवं शिवादेव प्रवर्तते । शिवाय रिव- 
गभोय शिवः सवं प्रचोदयात्‌ ३॥ उश्डुशानः सर्वविधाना- 
मरः सर्वभूतानाम्‌ । ब्रह्माधिपतिः बह्मणोधिपतिः 
ब्रह्मारिवोमेऽस्तु सदाशिवः ॐ ॐष्टरअमोषखादाफर 


189 _ 


कर्मकाण्डे | २२२ [ शिवनिवौणविधिः 


ताय योगपीटसंसिताय नित्ययोगिने ध्यानहराय ओं- 
नमःशिवाय सर्वप्रभवे शिवाय इईंशानपूर्ध तत्पुरुषव- 
ऋय अधोरहृदयाय बामदेवगुद्चाय सधोजातमू्तये 
उन्नमोनमःगुद्यातिगुद्याय गोप्त्रे निधनाय सर्वविदा 
पिपतये सर्वयोगाधिदृताय ज्योतीरूपाय परमेश्वराय 
अचेतन २ व्योमन्‌ २ व्यापिन्‌ २ अरूपिन्‌ २ प्रमथ र 
तेजः २ ज्योतिः २ अषूप २ अनभ्रे २ अधूम २ अभ- 
सन्‌ २ अनादे २ नाना धृष्‌ उभ्भूः ञश्युवः ञश्छः 
अनादिनिधन निधनोद्धव शिव स्वे परमात्मन्‌ महेश्वर 
महादेव सद्धावेश्वर सर्व॑योगाथिपते युच्च प्रमथ २ 
श्वे २ भव २ भवोद्भव २ सर्वभूतसुखप्द सर्वसानि- 
ध्यकर ब्रह्मविष्णुरुद्रपर अनित २ अस्तुत २ पूर्व॑सित 
२ साधिन्‌ २ तुर २ पतङ्ग पिङ्गर ज्ञान २ शब्द 
२ खक्ष्म २ शिव २ शर्वं २ सवद२ नमोनमः ञश्शि- 
वायनमोनमः दूर्मोखादा ञन्ंईडंव्योमव्यापिनेनमः। इति 


कर्मकाण्डे | २२४७ [ शिवनिवणनिधिः 
ह्दयायनमः, ॥ ॐष्पश्वमूर्तयेनमः रिरसेखाहा"” । उश्दै- 
श्ञानायखाहा रिखशिवषद्‌" । ॐ°ज्वरुन्तिफटूकवचायहू" । 
ञण्टरूसदसदों जसा"-.॥ २ ॥ ॐन्तत्पुरुषायविद्महे वा- 
मदेवायधीमरहि । तन्नोरुद्रः प्रचोदयात्‌ २ उन्तत्पुरुष- 
सदसदोद्ट"- ॐग्भूःखाहारिर"- अभ्युवः खाहारिखा'- 
अष्छःखाहा कव"-ञभ्तत्सदो अख? ॥२॥ ञ्जधोरेभ्योथ 


घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यश्च । स्वेथा शर्वं सर्वेभ्यो नमस्ते 


रुद्ररूपेभ्यः २ अश्तत्सतह-” मवचण्डदुं फटरिर'”- भीम- 
भीषणि सर्वविद्याहूदयविदारिणिहुफर-रिखा'"-हअमोघ- 
फट्‌कवः'-तत्सदों असख्रायफट्‌,॥ ३ ॥ वामायनमः ज्येष्ठाय 
रुद्राय कालाय कलविकरणाय बरुविकेरणाय बलग्रमथ- 
नाय सर्वभूतदमनाय मनोन्मनाय वामदेवतत्सदोह''-ॐ- 
वामदेवायहुफद्शिर'-स्वपापग्रणार्चिनि वामदेवशिखाः ~ 
वामाचारायहफट्‌कवचायह'' ॥ तस्सदोअखा” ॥ ४ ॥ 
सयोजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वे नमः। भवेभवे 


198 


छर्मकाण्डे २२५ [ किवनि्ताणविधिः 


नाभिभवे भजख सां मबोद्धव ।। सयःकामायखाहाह-,” 
ॐश्सद्ययः कामवरमदायनमोनमःशिर-" पनगरूपिणेखाहा ॥ 
रिखा-सदोमूरतयेफटूकव, उषहंफर्‌ असरा- ।} ५ ॥ शिवाय 
सपरिाराय सानुचरायनमः ॥ ॐ ददीरक्ष्मीवासुदेवा- 
थनमः। उन्हाविमलश्ञानसद्धावाय ह- दीं प्वर्यगुणमूरव- 
येशिरसे,-दू स्शक्तिखरूपायैन्वरिन्ये शिखा, दै अनन्तबल- 
रूपिण्येकव, हौ अपरिमिततेजसेनेत्र, हःअप्रतिहतवीयैरूपि- 
णेजस- ॥ उण्टांमहारक्म्येनमः । हादीहुरैदोहः ॥ पैर 
सौः बालयेनमः ॥ रेट,ङ्कीशि,सौःरिखा,-एक.-क्षीने-सौः 
अखा-॥ ॐशदरींशरीहुफांआंशांशारिकायेनमः ॥ हारा 
भ्रीरिर-॥ स्श््रीङ्कीसोः नमोभगवव्यशारदाये हीखाहा ॥ 
हांङ्कां इयङ्गानि । सशरी श्रीरा्टींसोःभगवयराज्ञेदीखाहा । 
हांश्रां ॥ ञश्तांसीं वितस्तामगवल्येनमः। सांसीं ॥ ञष्गांगी- 
गङ्गाभगवत्येनमः । गांह,गीगूरेगोगः ॥ उन्रीश्रीज्वाखा- 
युसखिममसर्वशनून्मक्षयभक्षयह्‌-फएरखाहा । अश्री शरींड-उ्ना 


कमेकाण्डे ] २७ [-शिवनिवोणधिधिः 
ह,-दींशिः-हरिखा दै-कव,- हौ ने,-हःअखा-॥ उह --हरिः-दु- 
रि»-दु रकवः-गानेत्रा्येअसा-॥ *अपसर्पतु ते । प्राणायामः ॥ 
नोमि -खात्मभ्रकाशं प्रशमित विषमङ्केशरारि महेशं बन्दे 
वाग्देवतां तां कलयति किर या मरुतां बाग्रतायाः । 
विघ्ग्रासम्रबन्धादिव बृहदुद्रं नौमि विघ्नाधिराजं दत्त- 
प्राग्दीक्षमेकं गुरषरमपरं ज्ञानदं च प्रपये ॥ ॥ बन्दे 
महेशं. विश्च बन्दे वाग्देवतां पराम्‌ । बन्दे लम्बोदरं 
देवं वन्देऽहं गुरुपादुकाम्‌ ॥ श््रींसःपवित्रकमपयामि- 
नमः । खात्मने शिवरूपाय समारभनं गन्धादि ॥ संसा- 
रमरुकान्तारमहामोहनिदृत्तये । तदिदममृतं चक्षुदीपोऽबं 
रिव गृह्यताम ॥ कालाभिरुद्ररूपं तं सव। घविनिद्रदनम्‌ । 
सर्व॑सोभाग्यजननं धूपोयं रिव गृह्यताम्‌ ॥ दियजं चैक 
वदने सौम्यं पङ्कजभूत्करम्‌ । तेजोिम्बसख मध्यखं वतुं 
रक्तवाससम्‌। आदित्यमीदशे ध्यायेद्धुक्तिथुक्तिफटप्रदम्‌ ॥ 
खात्मने हित्रखरूपाय धृपोनमः ॥ सचतावत्‌ भवायदे- 


कर्मकाण्डे ] ` 


कर्मकाण्डे | २२६ [ शिवनिवाणदिधिः 
स्ुखिरिर, ममस्ैशत्रूनशिसाः+-भक्षय २ कव, हुंफर्‌नेनः 
खाहाभसा- ॥ ॐग्दीं्रीहधींयुवनेश्व्यैनमः ॥ हाहदया, ॥ 
सरवमन्रचकृपिरप्तुखाहावोषट्‌ ॥ ऋत्रेराषरषु ॥ बडुकायेनमः 
चक्रायपश्चाय, त्रिशूखार्थ, मृदाये ` ध्वजाथैनमः॥ वेयं । 
अमूतेशयुद्रया-अस्ञाय, शक्त्य, शिवकटशदेवताभ्यः, बटु- 
काय, चक्राय, पद्माय, त्रिशूलाय, गदायै, ध्वजाय, रभ्टः 
द्रव्यरूपिणे नमोनेवेचं ॥ क्रो पुष्पं ॥ नमोऽस्तु सर्वयो- 
गिभ्यः सिद्धभ्यश्च नमोनमः । मूर्ामूर्तश्वरग्राहिनमः 
शक्तिगणाय ते ॥ इति ॥ ““यजमानमानीय' ॥ न्यासं ॥ 
शिवतत्वायनमोमूर्धि, सदाश्चिवत-कक्रे, ईृश्वरत-कण्ठे, वियात- 
हदि, मायात-नभो, काटत-गुद्च,पुरुषत-मेदे, निय तित-ऊर्वाः, 


| ्रकृतित-प।दयो : ॥ सः शिवत-रिरसि, जविदयात-रूमध्ये, 
ॐभआत्मत-हदि ॥ जुं व्यो रिर,-ईशिखा-ंकव,ज्यों नेत्र 


फ़ ट्जसरा-॥ उन्ह नरि-,मःरिखा,-शिकव,-वानेत्र^यजसा-॥ 
उग्हाह,-हींचिः-दंरिखा,दैकव,-हैनित्राम्यां-दःअसा,- ॥ हां 


२२८ [ दिवनिर्वाणविधिः 


वाय ८ अल्ला शक्ये भेरवाय बटुकाय चक्राय पन्राय 
[१ 

त्रिशूलाय गदाये ध्वजाय दीपोनमः ॥ अपसम्येन ॥ 

न = => न्दे, ने, 
अद्यतावत्‌ पित्रे भेरगोत्राय रुद्राय वा मात्रे भेरवगोघ्राये 
शुद्राण्ये अन्त्येष्टिकर्मनिमित्ते धूपःखधानमः ॥ सव्येन ॥ 
तन्महेशायवि-वाग्िश्चुद्धायधी-तन्नःशिवःप- ३ । अग्निष्वा- 
्ेभ्योवि-वर्हिषन्योधी, तन्नःसोमःन- ३॥ यमान्तकायेवि- 


 कालराव्येधी,तन्नश्ण्डीप्र- ३ ॥ अ्यतावत्‌, भवस्देवश् 


असख शक्त्याः रिवकरश्चदेवतानां बटुक चक्र 
पद्मस्य त्रिशूडखय गदायाः ध्वजख आत्मनो-पितुः भेरव- 
गोरख शुद्र वा मातु; भेरवमोत्रायाः रुद्राण्याः 
अन्द्येष्टि-अस्र-शक्ति-भेरव-कषतरेशपूजनमहंकरिष्ये ॥ एव- 
मासनम्‌ ॥ भवायदेवाय युष्मान्वःपूजयामि भवदेव ८ 
असं शतिं भरवं बटुकं चक्रं पदं त्रिद्यू गदां ध्वजं 
आवाहयिष्यामि ॥ ^फद्‌ अस्रायफट्‌ः' ॥ लाजाश्च ॥ भवा- 
यदेवाय पाद्यनमः॥ पुनः “"फटूअस्ञायफट्‌' ॥ आपः क्षीरं ! 


॥ {ष 


त ५ ककर 
न र 4१ च 
2 > 8" ९; 17 >. ८१५ ५ ५ 2» ~ + द 
ह - छः ५; $ .५ ४ ११:14 धि 9 1५. ६ पि ६ क कभक 0 #ि। 


॥._ 


कर्मकाण्डे ] २२९. [ शिवनिवौणविधिः 


भवदेव ८ अघ रक्ते भैरव बटुक चक्र पड त्रिश गदे 
ध्वज इदयोऽध्यनमः ॥ भवायदेवाय गन्धापुष्पदीपधूपवा- 
सोऽपोश्ा ननमः॥ फएर॒अख्रायफर्‌। दक्चिणाये | अपसव्येन ॥ 
अद्यतावत्‌ , पितुभर-अन्ले्टिक-रिवपद वीप्राप्यर्थमस्कर्श- 
परीतया तिरा-। एवं शक्तिकरशचग्रीत्या । भेरवकलटश्प्रीत्या । 
सव्येन । वटुकादिभेरवपट्ुप्रीलया वटुकरादयः प्रीयन्तां 
प्रीताः सन्तु ॥ नमोऽस्तु ते महादेवि ०। अपसन्येन । यमा- 
न्तकाये वि० २ अद्यतावत्‌ पितुः “वा” मातुः अन्वय- 
टिकर्मनिमित्त पररोके प्रकाशबृद्धयथदीपं परिकल्पयामि 
नमः ॥ कषत्रेरबछिः, मीनमांसादियुतेननेन ॥ योसिनिवस- 
तीति ॥ भूता ये विविधाकारा दिव्यन्तरिक्षभुमिगाः 


पाताटन्द्रयादादक्सखास्त वृप्यन्तु खाहा ॥ कर्शाना 
विसजँनं नासि पूरयैवत्‌ प्च्छां सम्पा ॥ “अथं ज्वस्ानवि- 


धिः” ॥ तिरूदभयुते खले गोधूपपिष्टतपता्बुखदादिना नि्॑टी 
कृतं पादतो यज्ञोपवीतानन्तयुतं सकोपीनं सुक्तरिखमुत्तानाननं 


कमेकाण्डे ] २३९ 


[ रिवनिघीणविधिः 


तयै, २ सर्वभूतदमनी । २ बलप्रमथनीं । २ बरविकरणीं । 
र करुविकरणीं । २ कालीं । २ राद्री। ३ ग्येषठं। श्रीः 
वामांतपयमिखधानमः॥ “फट्‌ अल्ञायफट्‌"" इत्यारात्रिका॥ 
सुगन्धद्रव्येशङ्गमनुटेपयेत्‌ ॥ ततः रवस्य शिबहस्त (प.२१३-७) 
कृतवा (तिलका दहहद।दः फट्‌) इति तिलकं । कङ्ण- 
बन्धनं । सामिकख उयायुषम्‌ ॥ धुरा रेनेवद्वारपूरण, सुखे 
शम्बल, रारारऽक्षमालादि,पादतो यज्ञो पवीतं, रिरति युजूजी, 
पुंसि ` विपरीतगायत्री, घियां अश्जुंसः अमृतलक्षम्ये नमः 
इति टिखितां ॥ वा, (पोऽहंहंसः) । पादयोः कषोद सतुर्त- 
णपादुकं च दत्वा वस्नाणि बन्धयेत्‌ ॥ शिरसि ९. बहुरूप 


भरवायनमः २ तरिः पुष्णदिना पूजयेत्‌ । हाभिवयङ्गानि- 


च । हंमायादेव्यं वौषट्‌ १ हामिवयज्गानि च ॥ तत इष्टदेव- 
तामनच्रचक्र च पूजयित्वा । शवस्य वैपरीत्येन न्यासं कुर्यात्‌ ॥ 
# १ उनमःपादयोः, यनमः-जान्वोः, ब-नमःगुदये, छ नामी, 

-हदि, क्ष -ताटनि, र-भरमध्ये, स-त्रह्मरन्े, ह-नमः द्वादशान्ते ॥ 


191 


कमेकाण्डे] २३० [ शिवनिर्वाणविधिः 
पवित्रपाणिं पुरषं, तथा सानन्तां घियं च सम्पा्य, पञ्चगव्येन 
चाभ्युक्ष्य ॥ सद्धसगोमयेः लाप्य कषायफस्वारिमिः ॥ आक्र- 
भ्य वाजिन्‌ । प्रसद्यभखना- । याः फलिनीया अफ- । 
हह गायः । इतिरिरसि प्रथमं ल्ञाला ततः, एकविंशति 

सानं पोडशस्ानं च इत्वा । अपसव्येन । वेदिकाखकरा 
दक्षिणस्कन्दे । अस्रानीरखकं ॥ गायत्रीकर्यो वामस्कन्द्‌ 
गायन्येनमः |! भैरवकट्दां शिरसि । उयम्बकं यजामहे ॥ 
इति क्षिपेत्‌ स्येन ेवीयाखकल्डं ( प्र, २१७-८ ) *#(अ- 
लकल) “(ॐव पश्चुहंफट्‌" इत्यादि सप्रधानेदक्षिणस्कन्दे ।१। 
{रक्तिकल्दं) “'वामायेनमः"' इत्यादि खप्रधानेवामस्कन्दे ।२। 
(दिवकल्दो) ““हसरक्षमलवयऊ” इलयादिखखप्रधानेः शिरसि 
क्षिपेत्‌ ।३। पुनः शुद्धजलेन शिरसि तपयेत्‌॥ हःअखायरट्‌ । 
हौनेत्रा.हैकवचा+ह शिखा,-दींरिर, हांह्‌- । ठंसचोजातवक्र- 
तपयामिखधानमः । वंवामदेववक्र,रंअधोरव)-यं तत्पुरुष, 

धृद्ानवक्ंत-। २ बहुरूपभेरवंत- । ञश्भींमनोन्मनीं- 


कर्मकाण्डे ] २३२ [शिवनिवाणविधिः 


हः-अखाय-,हौनेत्रत्रयायवौषट्‌ , हैकवचा-रहशिखा-, हीं शिर हां 
हृदयायनमः # ॥ धूपं रलदीपं च, ““उण्टीपरव्राह्य चतुर्विधे 
योगधारिणि आत्मे अन्तरात्मे परमात्म रुद्रश्क्तं शुद्रद- 
यिते मे पापं दहं २ सोम्ये सदारिवेहुफटरखाहा" इति 
दच्ात्‌॥ अथ धण्टावादनम्‌ ॥ उष्हहूसिद्धिसाधिनि अण्टींहं 
छब्द बह्मखरूपिणि स्श्टींहसमस्तबन्धनिकृन्तिनिर्श्टींह्‌ 
शिवसद्धावजननिखाहा ॥ ॥ “अथ रिषिकापूजा' ॥ 
शिविकामानीयाऽखेण “फटृप्रोक्षणंकरोमिषट्‌” इति परोक्ष 
णम्‌ । तस्या उपरि तिलद भानास्तीये पञ्चगन्येनचाऽभ्युक््य । 
पुनरखेण प्रोक्ष्य कवचेनाऽवगुण्ठ्य “अग्रं शरींहू"" इति शिवि 
कामध्ये ठिखेत्‌ । ऊध्व, सःरिवतत्वायनमः, मध्ये जु विघया- 
तत्वाय ०। अधः ॐ आत्मतच्वायनमः॥ (““जाखासु) नवतच्व- 
पूजा? ॥ शिरसि श्िवतत्वायनमः, जभेये स॒दारशिवत, दक्षिणे 
ईश्वरत, नैते विद्यात,-पथ्िमे मायात,-वायवे कालत,- 
उत्तरे नियतित)-देशाने पुरुषत,-मध्ये प्रकृतितत््वायनमः ॥ 


कमकाण्डे ] २३३ [ शिवनिर्वाणविधिः 


५शिखास्चाखाघु'” । निध्ृ्तिकलयिनमः, प्रतिष्ठाक-,विद्याक- 
शान्ताक-~+शान्त्यतीतकलयेनमः। (शिबिकामध्ये) हंकारम- 
भ्यच्यांऽसनपूजां कुर्यात्‌ ॥ आसनायनमः आधारशक्तये 
पृथिव्ये अनन्ताय धमाय ज्ञानाय वेराग्याय एेश्चयोयं 
अधमय अन्ञानाय अवेराग्याय अनश्वयाय कऋ्गेदाय 
यनुर्व-सामवे-अथर्वैवे । कृतयुगाय त्रेतायु-दापरयु-कटिगु- 
अधच्छादनाय मध्यच्छा-ऊर्ष्वच्छा-,सखाय रजसे तमसे 
आत्मतच्वाय विघात-रिवत-इच्छाश्क्तये ज्ञानश्न-करिया 
बरह्मणे विष्णवे रुद्राय केसरेभ्यो पत्रेभ्यो कर्णिकाय सोम- 
मण्डलाय सयम बाह्म .सदािवमहाप्रतासनायनमः।। “तत 
वं शिविकायासुततानं संखापयेत्‌" ॥ (अत्रेव,) दक्षिणाग्रान्द्‌- 
भानास्तीय “अपसव्येन अद्य-पितः अन्त्येष्टिकर्मनिमितते 
एष ते वोद्धः पिण्डस्तृप्तयेऽस्तु । (अपय) मकरध्वजः 
पिण्डः । (दमशाने) यमदूतः पिण्डः ॥ गुरूरखवाधौ नीजकेरमे 
“ऊग्हींहु"' इति अखम्त्रेणभूपथं परोक्षयन्‌ । यस्य कोष्टजगत्‌ः 


कर्मकाण्डे ] २३५ [ शिवनिर्वाणधिधि 


पितभ्यः जुष्टं निर्वपामि । आज्यभागान्ते । प्रधानं ॥ यमो- 


दाधार ।। (खाहासखाने खधा खापयेत्‌) अभ्रिष्वात्ता । २ ॥ 
ऋतुतिथिः। इराभागान्तं इवा ॥ (अथ शी) “सप्रणामं 
दमश्चानभेरवख ध्यानं कुयात्‌ ॥ यथा सव्येन ।॥ पाणिभ्यां 
परितः प्रपीड्य सुदं निलय निधित्य च, ब्रह्माण्डं स- 
करु पचेकिमरसालोचैः फुराभं हुः । पायं पायघुपाय- 
तस्िजगतीय॒न्मत्तवत्तेरसेनित्यं ताण्डवडभ्यरेण विधिना 


पायान्महाभेरवः ।॥ ॥ ईशने सिन्द्रेणाऽष्टदख्पञ्चत्रयमु- 
अखकलशं भेरवक्रलद शक्तिकल्रां दिष्य, तदधो ( युण्डयाग ) 
५ ध ‰ नवकोष्टान्तरसिताऽष्टदल्पद्यषु 

वहिः सबिन्दुत्रिकोणयुताऽष्ट 

कररोषु मध्ये, पदमाष्टके भेरवा- 

षकं, रतदीपयुतत्रिकोणाष्टके 


मातृकाष्टकं मध्यप्ने बहुरूपमेरवयुतं च पूजयेत्‌ ॥ ॥ अगन 
य्येऽशिङकण्डं नेक्रते मायाजाङं वायुकोणे चितां वचतुरस्ता 


192 


कर्मकाण्डे ] २३४ [ शिवनिर्वाणविषिः . 
पार्थिवसैकाय इद्रक्षी। यम भङ्गश्रसोगाययो राजान 
परोद्याः ॥१॥ यर्मगाय मङ््रवो यो शजान परोद्याः | 
येनापो नदयो धन्वानि येन चोः प्रथिवी दढा ॥२॥ 
रिरण्यकेशान्मधुरान्हिरण्या काणया शफास्‌ । अश्वा वनख 
तं दानं थमो राजाऽधितिष्ठति" इति यमघक्त; बहुरूप 
गभादि पठन्‌ ॥ शिबिकां इमद्चानेदक्षिणश्षिरसमऽवतारयेत्‌ ॥ 
तत्र भूमिशोधनं ृतवायेयेऽष्टदलकरख प्रधानं । यमो दाधार 
प्रथिवीं । १। अभिष्वात्तानृतामतो हवामहे नराशंसो 
सोमपीथं थ अनह्लः । त आगमन्त त इह श्रवन्तु 
अधिन्ुबन्तु ते अवन्त्वखान्‌ ।॥ २ ॥ ( अन्त्येष्टो नवश्रा- 


द्धेषु करु तत्र बजंयेत्‌ ) इति रोगाक्षिवचनात्करशयापनं 


नासि ॥ तीर्थे सेयं । अद्यतावत्‌ पितः पराचीकमंनिमित् 
एषं ते धूपः ॥ यमाय अभिष्वात्तादिस्यः गन्धाधादि- 
दक्षिणान्तम्‌ ॥ पात्रं तिला । जदो पश्च । सावित्राणि 
““स्याटीपाकसयः यमाय "“अक्षतचये' अग्रिष्वात्तादिभ्यः 


कर्मकाण्डे ] २३६ [ शिवनि्वाणविधि 


यविस्तीणा रिखेत्‌ ॥ पद्त्रयाणां पत्रेषु आसनं पूजये 
दुत्तराननो गुरः ॥ ““आधारश॒क्तथंनमः परथिव्य, क्षीराण- 
वाय, नीजाङ्कराय, पद्मासनाय, प्रतासनाय, प्रणवास- 
नाय, उन्मनायनमः"'॥ तेषु कलशत्रय संखाप्य । एवं 
गुण्डयागपद्मेषु चासनपूजां विधाय घृतदीपाष्टकं मध्यक- 
ले बहुरूपभेरवं च संयाप्य, “खदक्षेऽन्यपत्रेऽखाव्यपात्रं 
पूजयेत्‌ ॥ “गः अस्य इव्यादि-प.२१२प.७) प्राणा- 
यामः । इत्यन्तं कृत्वा# ““इयानेऽखघकटरापधानं ॥ अशश्वीप- 
शु ०"” इत्यादि-(.२ १७१. <) स्ेमत्रचक्रतृपिरस्तुखाहा- 
वषट्‌, #इत्यन्तं कृला ॥ “युण्डयागत्रघानम्‌'' ॥ मध्ये भैरवं 
सवक्रं साङ्ग मायादेवी च पूजयेत्‌ ॥ (आद द्वारपूजा) । सव्ये 
गङ्खायेनमः । वामे, यथुनायं । खवामे, गुरवे, परमगुरवे, 
परमेष्िगुरे, परमाचायीय, आदययसिद्धेभ्योनमः ॥ (प्- 
पतरेष्वासनं पूजयेत्‌) । अनन्तायनमः, धमोय, अधमय) ज्ञा 
नाय अज्ञानाय, वेराम्याग्र, अतराग्याय, एेश्वयाोय (इवय- 


क्मकाण्डे | २३५७ [ शिवनिर्वाणयिधि 
भ्यच्यं मध्ये ध्यायेत्‌ )॥ सितं ज्यक्षं पञ्चवक्रं दशाहं सश 
क्तकभ्‌ । शूलाक्षप्र्पुखङ्गवरद्‌क्षकरेवरतम्‌ । मातुटुङ्गधनु 
थमंङुम्भदपणवामकेः । वृत्तं नवात्मना पूज्यं माया 
देवीखयान्तरम्‌ ॥ रवहुरूपभेरवायखधानमः । उसो 
जातवक्रायनमः । वंवामदेववक्राय,-रंअघोरब)-यंतत्पुस- 
पव,-क्षईशानवक्रायनमः । ञष्टुनिष्करखच्छन्दभैरवाय 
नमः| हःअनन्तश्चक्तये अखायफट्‌ , हअटुप्रश्क्तयेनेत्राभ्यां, 
देखतचरताकव, हूअनाधिबोधरिखा, दीतरधिशिर, दांसव- 
ज्ञता हद ॥ ददींमायादेव्येखधानमः॥। हामिलङ्गानि ॥ तेषु 
करराषु वपरीप्यने्ानादि-पूवान्तं भेरवाष्टकं रत्दीपाष्टकेषु 
मात्रष्टकं पूजयत्‌ ॥ इशने, संहारभरवायनमः, उ, भीषृणमे, 
वायवे, कपालेशभे, पिमे, उन्मत्ते, नेते, करोधराजमे, 
द्‌, चण्डभे, ज, सर्भे, पूर्व, असिताङ्गभेरवायनमः ॥ ईशाने । 
उभी रीस महालक्म्येखधानमः । उत्तरे । उश्रीश्रीं यंचायु- 
ण्डायःवायवे उरं श्री । पेवाराचे । पश्चिमेञ्श्रींश्रीतं देन्य, 


कमेकाण्डे ] २३९ [ शिवनिर्वाणरिचिः 
उन्मत्त,-क्रोधराज,-चण्ड)-हंर,असिताङ्गभेरवाय ८ महा- 
लक्ष्म्ये, चायण्डाये, वारये, एन्द्रे, वेष्णव्ये, कोमार्यै; 
मादेश्व्ये ब्राहये, मायादेवीसहिताय, बहुरूपभेरवाय, 
युण्डयागदेवताग्यः धूपोनमः ॥ अपसव्येन ॥ अ्तावत्‌ 
पित्रे भेरवगोत्राय रुद्राय धूपः सधानमः॥। सव्येन ॥ तन्म- 
हेशायवि २३ । अधिष्यात्तेभ्यो ३ यमान्तकायेवि ३॥ अः 
चयतावत्‌ अच्लख शक्तयाः भर्व । संहारभेरवस,-भीषण- 
कपाटेश्च, उन्पत्त,-करोधराज,- चण्ड, सुर,- असिताङ्गभरवः 
खय ८ । महारक्ष्म्याः, चायुण्डायाः, वाराद्याः, एेन्द्रयाः; 
वेष्णव्याः,) कामायाः, माहेश्चयाः, बराहयाः ८ मायादेवीसः 
हितसख बहुरूपभरसख । आत्मनो °पितुभरवगोत्रख सद्रख 
वा मातुः भेरवगोत्रायाः रुद्राण्याः परलोके प्रकासचप्राध्यथें 
रिवसायुञ्याथं अस्रशक्तिभेरघकररपूजनं शुण्डयागकरुश 
देवतापूजनमचां महं करिष्ये ॥ एवमेव ष्ृ्टवासनम्‌ ॥ अस्राय 
राक्तये भेरवाय । संहारमभेरवाप ८ महारक्षम्यं ८ माः 


193 


कमेकाण्डे | २३८ [ रशिवनिर्वाणविधिः 
नैते  उष्टीशरींरैवेष्णव्ये, दक्षिणे, उष्टींधीं चंकोमार्येः 
आभेये, ३कं माहेःधर्ये, पूवे, ३ अंब्राहयेखधानमः ॥ नैवेदं 
गुडादि । अमरतेशयुद्रया अस्राय शक्तय रिवकलश्देवता- 
भ्यः ३ संहारभे, मीपणभे,-कपलेश्च, उन्मत्त,-क्रोधराज, 
चण्ड,-ररु,असिताङ्भरवाय । ८ । महाटक्ष्म्ये, चाभु 
ण्डाये, वाराद्य, एन्द्रये, वंणव्यं, कामारये, महेश्व) बाह्ये 
< मायादेवीसदिताय बहुरूपभरवायगःठः ठः द्रम्यखरूपिणे 
नमोनेवेचं ॥ नमोस्त॒ सर्वयोगिमभ्य(्र. २२६१.८) ईति पुष्पं । 
(यजमानमानीय) ॥ *“छंनमः पादयोः प्.२३११.१४) इत्या 
दि-हांहूद'” इत्यन्तं न्यासं कृता । हः अखा-होनेत्र-हेकवः हूः 
शिखा, हरिर, हाद; ॥ फट्‌ अखाय, ज्यानित्र; हृकव, इ, 
रिखा, व्योरिर-जहृद । यशा, वानेत्र, शिकव, मः शिखा- 
न, रिरसेखाहा, ॐ ह ॥ इष्टदेवीन्यासः ॥ #+अपप्तपन्तुते ० । प 
णायामः॥ नांमिखाप्मग्रकाश्चमिलयादि प.२२७) अद्यतावत्‌ 
अघ्नाय) शक्तये, भेरवाय, संहारभे,-भीषण-कपाटेश्च, 


कमेराण्डे | २५० [ शिवनिवोणत्रिधिः 


` यादेवीसरिताय बहुरूपभेरवाय युष्मान्वः पूजयामि । 


अस शक्ति मेवं । संहारभेरवं ८ महारक्ष्मीं चायुण्डां 
वाराहीं एन्द्रीं वैष्णवीं कोमारीं माहेशीं ब्राह्मीं ८ माया 
देवीसदहितं बहुरूपभेरवमावाहयिष्यामि ॥ ““फट्‌अस्रायफट्‌ 
लाजा ।॥ अस्लाय शक्तये, भेरवाय, संहारभेरवाय ८ पाय 
खधानमः॥ “फट्‌ अघ्चायफट्‌ । आप्र ॥ अख, शक्त, 
भेरव । संहारभेरव ८ महारक््मीः चण्डे दराहि 
द्ध वेष्णवि कोमारि माहेश्वरि राक्ष ८ मायादेवी 
सहितवहरूपभेरव ॥ इदं वोऽध्यंसखधानमः । अस्षायेति 
गन्धा्षेपुप्पादि -दक्षिणान्तम्‌ । तिलक्षवर्देवीदीपान्पूजयेत्‌ ॥ 
(क्नमोस्तते महादेवि सर्वापद्रवनाशिनि । इच्छस्पे ख- 
भावस्े नित्ये निलयात्मके शिवे ॥ करुकलङ्करहिते 
भावामावान्तमभ्यमे । अव्यक्ते केटनातीते शन्ते नि 
त्योदिते परे' ॥ खयोदयविमिग्क्ते नित्यतृप्रे निराश्रये । 
राक्तिवीजखमावसे चण्डि कापालिनीश्वरि ॥ खाहा 


कर्मकाण्डे | २४१ [ शिवनिर्बाणविधिः 


फारे खसधाकारे परिपूर्णे कृषापरे । त्वं देवि सवैदेवानां 
व्यापकत्वेन संसि्ता ॥ त्वया व्याप्तमिदं सवं भूतस्थं 
चराचरम्‌ । अघ्ासाकं हिताथाय सन्निधानं कुरु प्रमो ^] 
रक्तायनमः काल्ये चण्डाश्षये मदोच्छासाये कराणिन्म 
दन्तुराये, भीमधक्राये महाबराये ज्वाराशुख्यै उमा 
महाखक्षम्यैनभ॑ः।। सपसव्येन । यमान्तकाय ति-काररान्यै 
धी-तनश्वण्डीप्र- ३। अद्यतावत्‌ पितुः पराचीकर्मनि- 
परलोके प्रकाराप्राप्यथे रिवसायुज्याथ) ईशाने महालक्ष्मी 
दीपं परिकल्पयामिन्मः ॥ # सव्येन } (नमोस्तुते ° । भपस- 
व्येन । यमान्तकाय वि ३। ) उत्तरे चाुण्डादीपंः। वायवे 
वाराहीदीपंः । पिमे रेन्द्रीदीपं * । नेऽते तेष्णवीदीषं 
परिक- ` । दक्षिणे कोमारीदी-° । आभ्य माहेश्वरीदी-° । पूर्व 
त्राष्यीदीपं परिकस्पयामिनर्मः || “ततोऽश्षस्थं च,एवं पृथक २१॥ 
अधयतावत्‌ पितुःभेर.पराची-अस्रकलशप्रीत्या-परप्रकाशप्रा- 
धिरस्तु अश्चः पीयतां प्रीतस्तु । । एवं । अद्यतावत्‌ शक्तिः 
११ 


कमैकाण्डे ] २४३ [ रिवनिवापविषि 
कादींच पूजयेत्‌ । आमदेकं च कङ्ालं भीमरावाऽृदा- 
सकम्‌ \। ५ ॥ करवीरं काङ्ाख्यं कारग्रासं. इुठेश्वरम्‌ । 
मायाजालक्रमेणाऽ्च जीवमाकृष्य चार्चयेत्‌ ।॥ ६ ।) 


ध तो 


ह ट 
^ 


194 


कर्मकाण्डे ] २४२ [ शिवनिवाणविषिः 
श्री-॥ मरः श्री- तत ईंशानादिपुर्वान्तानां सशक्तिकभेरेवा- 
कानां चाऽक्षयं ॥ अद्यतावत्‌-पितुः मै-पराची-महालक्ष्मीः 
खदहितसंहारभेरवप्रीत्या-परप्रकाशश्रापिरस्त महारस्मीसः 
हितसंहारभेरवः पीयतां प्रतो ॥ एवं । चा्ुण्डास-मीष्‌- 
णभे- | वाराहीस-कपालेशचमै-॥ रेन्द्रीस-उन्मत्तमे-" वैण- 
बीस कोधराजभे-"॥ क मारीस-चण्डभै-१। माटेश्वरीस-रुर 
मै-॥ ाह्मीसहितोऽसिताङ्कमेरवः प्रीयतां प्रीतस्तु ॥ “सव्ये: 
ने” ॥ एता देवताः ॥ “अथ मायाजारमुदिष्यपूजा' ॥) 
(उक्तं चः । सप्तावरकमध्ये तु हंसतन्नाममूधेनि । ऋ 
ख्ख च तद्व तद्भदिद्रौदशखराः ॥ १ ॥ आवतोनां 
चतुणां तु कुयादश्दरं ततः । कटपयाश्च पूर्वे तु चतड- 
शस्थाऽनके ॥ २ ॥ खटफरा दक्षिणे तु छथजपास्तु 
गक्रेते । गडधलाः पश्चिमे तु जदणसास्तु वायवे ॥ ३॥) 
घटभवाथोत्तरे तु ईशाने ्लपनक्षमाः । रक्तवतिंयुतं दीपं 
दध्यान्नामारोपरि ॥ ४॥ मायाजार्य पूवादि दैर 


कर्म काण्डे 1 २४४ [ शिवनिवाणविषिः 


मध्येरलदीपं बहिश्षैप्रपालाष्टके विधाय कर्णिकायां 
सासनपूजा ॥.“आसनाय॒नमः, अनन्ताय, आधारशक्तये, 
पृथिव्ये, धमय, अधमाय, ज्ञानाय, अज्ञानाय, वैराग्याय, 
अवैराग्याय, कणिकाये, शतदलपद्यासनाय सहस्रदल- 
पद्मासनायनमः'” | तदपरि द्रव्यपूर्णपत्रेमायादेर्बीं ध्यात्वा 
पूजयेत्‌ ॥ परमेश्वरोत्सङ्गस्थां मायादेवी नवयोवनावखाम्‌। 
श्यामां स्मेरयुखपद्मां दविकराम्यां खीकृतपाश्ाङ्शध- 
राम्‌ ॥ उष्रीपरमेश्वरोत्सङ्गखथाये मायादेन्ये खधानमः ॥ 
हामिलयङ्गानि ॥ ८ वहिः कषत्रपलष्टकेपूकदि ईशानान्तं ) । 
रवे, आमदेकायनमः । सेये, कङ्लाखाय । दक्षिणे, भीम 


 रावाय । नैः, अद्ृदासाय प, करवीराय । वा, करङ्काख्याय। 


उत्तरे, काटग्रासाय । ईंयाने, इुठेश्वरायनमः ॥ गुडादि नेवे- 
यम्‌। मायादेव्ये-आमर्दकाय ८ ठःट;डःदरव्यखरूपिणेनमो 
नेवेचं॥ नमोऽस्तु सर्वयोगिमभ्यः॥ भनोमि खात्मप्रका 
७.२२७) अधतावत्‌ मायादेव्ये आमदेकाय ८ धृपोनभः॥ 


3 (कन्म न्यच वरर र न्न द्य ¢ {+ 2 क 
द र १ न ०. -८,.>१  \ गऽ अ (न्क ४. (५ १.२ 4 ॥ ॐ च्च , रि ५ त 
॥ क, 3 ५ +. 1  ५१..१९६.०४ १. (न "९५१ (५19 :* 


1 ए 1 
अ ी 
क~ 

1२4 


क्काण्डे २४७९५ [ शिवनिवीणविधिः 
“सपसव्येन" अद्यात्‌ पित्रे भेरवमो-पराचीक्-धूपः ख- 
धानमः ॥ सव्येन" । तन्महेशायवि ३ अभ्रिष्वात्तेभ्यो 
३ यभान्तकायेवि ३ मध्ये मायादेव्याः आमदेकख कङ्ा- 
रस्य ८ आत्मनो-पितुः भेरव-अन्त्येशटिक-प्रकाशचपदवीौग्रा- 
प्यथं मायाजालपूजनमचामहं करिष्ये ॥ मध्ये मायादेष्याः 
आमदकख < इद्मासनेनमः ॥ मध्ये मायादेन्ये आमदै- 
काय < युष्मान्वः पूजयामि मध्ये मायादेवी आमर्दकं ८ 
आचाहयिष्यामि ॥ “फट्‌ अन्नाय फट्‌” लाजाश्च । मथ्य 
मायादेव्ये आमर्द॑काय ८ पायनमः ॥ फट्‌ अश्वाय फट्‌ । 
आपः्षीरं । मध्ये मायादेवि, आमदेक ८ इदं बोऽ््यैनमः॥ 
एवं गन्धावेपुष्पादिदक्षिणान्तम्‌ ॥ तिलक्तेर्मष्येदीपपूजा ॥ 
नमोस्तुते महादेवि (१.२४०-११)अघोरेशवरीदीप ५रिकरप- 
यामि नमः॥ अक्षय्यं । अदतावत्‌-पितुः मैर-पराचीक-माया- 
देवी्रीत्या प्रकाशप्राप्निरस्तु मायादेवी प्रीयतां प्रीताऽ्तु ॥ 
सन्येन । अद्यतावत्‌-आमदंकादित्रेश्वराष्टकमीया-परपर- 


कर्मकाण्डे | | शिवनिवाणविधिः 
मृत्तिकापूरण- । हःएट- अवगुण्डन-। हःरट्जञोषर्णकरोमि 
फट्‌ ॥ ““कुण्डख'' ॐ क्रिया्चक्तयार्मने डण्डाय, गन्धादि ॥ 
ततः कुण्डमध्ये “ॐ कटू्जीकरणं .करोमिफट्‌!” इत्यनेन 
पूवामेदभर्वजीकरणं ॥ तख ज्ञानखद्धेन “हःफटपरोक्षणं करोभि- 
फट्‌" रिङज्ञमुद्रया “ॐ्दँ अवगुण्डनं करोमिहू"' | पचगव्यात्‌ 
कुण्डस्यपूवैवद्राददापेस्कारान्‌ ज्ञानखद्धेन ॥ हःफटप्रोक्षणं करोभि- 
फट्‌ १२ ॥ खवमे पूर्वाग्रदभे उत्तरां दमं संसखाप्य . चतुष्पथं 
~ङकृता तत्र॒ सप्रकाण्डविष्ठरं , संखाप्य “वागीर्यासनायं 
नमः"! इत्यासनं पुष्पेन सम्पूज्य “अभ्जुमगवतिवाभीश्वरि जा- 
गच्छ २ सन्तिष्ठ २ सन्निधत्ख २ सन्निरुद्रामव २ सनि 
धेहि २ भगवति अवगुण्डयामिनमः असुतीकयेमिनमः॥ 
नीलोत्पलद्रङदयामामृतुमचारुखोचनाम्‌ । -सर्वरक्षण- 
सम्पूण सवाभरणभूषिताम्‌ ॥ ध्यात्वा चेषविधां देवीं 
सापयेक्कुण्डमध्यगाय्‌। बरह्मथानोपविष्टां च दाराभियुख- 
यद्रदाप्‌॥ (इति ष्याला पूजा ।)““उश्हां समवति वागीश्वरि" 


२&\७ 


199 


कर्मकाण्डे ] २४६ [ शिवनिर्वाणविधिः 
कारप्रा्तिरस्तु आमद्‌कादिक्षरिश्वराः प्रीयन्तां प्रीताःसन्तु ॥ 
धता देवताः ॥ ततो दीक्षितानां निजदेव॑ताजपं कुर्यात्‌ ॥ नामो- 
दीरणं यथा । मायाजालमात्कावणोतमाख्यमनुः (अमुक ) 
जयतु ॥ प्रणम्य विज्ञापयेत्‌ । ““माथाजालक्रमानीतजी- 
वार्षणपुरःसरम्‌ । शवं षडधष्वसंशुद्धं योजयामि परेपदे ॥ 
नाथाज्ञां ` देहि मे तसाखदाज्ञापूतमानसः । शक्तो 
जगदुद्धतु शवोद्धारे किमद्भुतम्‌” ।। इति मण्डरस्येन परमे- 
श्वरेण दत्तामान्नां भावयन्प्रहृष्टचित्तः कुण्डसमी्पं यायात्‌ ॥ 
"(अथाभिकर्म ॥ .पल्दःव्रिकोणं चतुष्कोणं वा कुण्डं कृता 
खदक्ष॒ऽलाव्येपात्रं पूजये- ˆ त्‌ ॥ ॐश्ींपशुहुफद्‌ पाञ्चष- 
तास्नाय एय्‌। ञण्हुद, शटीशिर, परिखा, लकय) हुनेत्र,फट्‌ 
अच्ला-॥ ज्ञानखद्धपूजा ॥ ॐहःफटू षट्‌ र्रशचत्तत्वखरूपाय 
ज्ञानखङ्गाय गन्धपुष्पैः सम्पूज्य ॥ तेनाऽस्राध्येपात्राङण्ड- 
संस्काराः ॥ हः फएटुप्रक्षणं करोमिफदं ।-उद्टेखन-।-मृत्लोद्धार- 
ध -1.पूरणे-।-समीकरणः-सेचन। टन -पाजरन+-केपरन-। 


कर्मकाण्डे ] ` २५८ [ क्िवनि्वाणनिधिः 
पां गुहाणनमेः । एवं (अर्यं जाचमनीयं शन्धं अधेपुष्पाणि 
धृपं रतदीपं ) गृहाण नमः । स्श्टूवागीशवर्येनमः ॥ योनि 
मद्रं पदरीयेत्‌॥ ई शानरिरसमुत्तानामूतुमतीं भावयेत्‌ ॥ ततोऽभनि- 
मानीय। ज्ञानखद्धेन फटृप्रोक्षणकरोमिष्ट्‌ इत्यखजलेन मो- 
क्षयेत ॥ “"फट्निरीक्षणेकरोमिफटः' सिज्गस॒द्रयाऽवगुण्डनम्‌।। 
फरअवगुण्ठनकरोमिरफट्‌ ॥ पूजा ॥ रंज्ञानशषक्त्यात्मने 
अभ्रयेनमः गन्धादि ॥ पुनरक्षतपुष्यैः । अश्रींसाधक्‌ २ कह 
कद-ज्वक २ सर्वधामं सवेगं सर्वेश्वर सवैभेक्षक सवेमब्रा- 
सिषे जय २ मैरवाम्ये पपेन्धनाय्रये कारभ्रये चेद्धते- 
जसेहफयफटर्‌फटखाहा ॥ द्मैकाण्डदयं प्रन्वस्य "फट्‌क- 
ग्याद्‌ निष्कषयामि एद्‌” नैते क्िपेत्‌ ॥ तिखाहुतिः दं 
अभेः भेरवाभरेः क्रव्यादश्च करोमिखाहय ५ । ञभ्र 
मैरवाभेः कव्यादश्यदिरस्तखाहा ३। ३ ज्ञानशक्तया- 
स्ने अभ्रयेनमः'” इति गन्धादिपूजा ॥पूवौमरेण दभेत्रयणाऽभिमा- 
च्छाय्‌^ॐण्हजनेराच्छादनं करो मिदर '।ततः कुण्डाहदहिवागीी 


छर्मकाण्डे ] ०२९९. [ शिवतिदाणचिधिः 
सखाप्येत्‌ , तदनु अभ्निपात्रं हस्तद्वयेन गरृहीलाऽगेश्चेतनतयाज्वा- 
राग्रं मूलेन गृहीता वामनासापुटेना् हृदि प्रविईय खचेतत्या- 
नटेनैकीङ्ृत्य बहिदक्षिणनासापुटेन मूरमुचायं ८ खयं ) ^“अह- 
मेव भरथः" इति मेरवाभिमानं गृहीत्वा वदिं शक्ररूपं ध्यात्वा 
मायां वागीशीं घ्यावा कुण्डोपरि “ग्राभयाभिनमः' इतित्रिः 
परिभ्रम्य “ञ्टुयोजयामिनमः' इति वागीरया योनी कुण्डे 
वहि क्षिपेत्‌ ॥ प्रोक्षणं “हःफट्‌प्रोक्षणेकरोमिनमः'” । 
ततो वागीशचीमुपरि दभाणि दद्यात्‌ । श्टरषाग्रीश्या योनि 

परच्छादयामिनमः ॥ ततोऽष्टा दिक्च ददात्‌ ञष्टर 
अक्षवाटं करोमिनमः ८ । ततो वागीदयाः ““अन्टरफट्‌ 
वागीहयाः कङ्कणं बध्ामिनमः इति स्दभ॑विष्टरं दयात्‌ । 
ततोऽञः पूजाऽक्षतपुष्पैः “ऊहा अभ्रिगभोयनमः"” गन्धादि ॥ 
जथ ज्वाखरिङ्गोपरिपूजागन्धार्धैः ॥ अद्रीहिरण्यायेनमः जी- 
दृष्णाये क्रींकनकाये क्षींजतिरिक्ताय फेसुप्रभायै रीं 
रक्तायै ब्रीरहुरूपायेनमः - द्वारपासपूज्ञा ॥ अभ्गंगणेशा- 


कर्मकाण्डे ] २५१ [दिवनिवौणविधि; 
इध्यखाम्भसा कुण्डपार्धानि प्रोक्ष्य ॥ तिकः फटअमेर्वकरोद्धाटनं 
करोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतां खाहा ३ फट्‌ अभेर्वक्राः 
भिधारं करोमिखाहा एवं सम्पद्यतां खाहा । ततोऽभ्युक्षेत्‌॥ 
फ्ट्गिवाभ्िपरिसमृहामिफद्‌ ३ । एरशिवािपगुक्षामि- 
फट्‌ २। फटूलिया्रिपरिपिश्चामिफट्‌ ३॥ एवं ९॥ दःफट्‌ 
अग्निमाऽस्वृणामिफट्‌ ॥ (पूर्वत्रयः पुनः पश्चपञ्चापि चो- 
तरेत्रयः | ्रक्षेप्या अस्मव्रेण ह्याचार्यैयेज्ञसिद्धये )॥१६॥ 
ततोविष्टरन्यासः पूर्वे ॥ ब्रह्मणिनमः, दक्षिणे रुद्रायनमः, उत्तर 
सदािवायनमः, पिमे विष्णवेनमः ॥ तिखाहुतिः । ञ्ह 
वागीक्याः कङ्कणमोक्षकरोमिखाहा ३ एवं सम्पद्यतां 
साहा ३ सप्तदभ॑काण्डविष्टरर्पं पूरवाक्तकङ्कणं विमुच्य, तिरः ॥ 
ॐ्अग्रनिष्क्रमणं करोमिखाहा २३ एवं सम्पद्यतां खादा २। 
ज्यों अभरेयादित्यदशेनं करोमिखाहा २ एवं सम्पधतां 
खाहा २ ॥ कुशमरेरभ्युक्षयन्‌ ““अभ्ुसः मेरवाभिभेवनमः" 
इति विज्ञप्य ॥ “अग्डुसः मेरवाभप्रयेनमः'' इति गन्धादिः । 


196 


क्मेकाण्डे ] २५० [ श्िवनिर्वाणविधिः 
यनमः -कुंङमाराय श्रीशिव संसरखयये ठलक्षम्ये वं विश्व 
कर्मणे नमः ॥ ` तिलाहुतिः ॥ ॐभ्रअग्रेगभाधानकरेमिः 
सादा २ अभ्रं अत्रेगेमीधानं सम्पद्यतांखाहा ३ “यो 
अने पुमान्भवनमः'” इति कुशाग्रेण जलनिन्दुं क्षिपेत्‌ । ““व्यों 
अशनये पुंसे नमः इति गन्धादि ॥ तिलेन व्योअगरेःु- 
सवनं करोमिखाहा ३ व्योंअग्ेःपुसवन सम्पद्यतां 
खाहा २॥ रं अग्न विभक्तावयवो भवनमः' इति सम- 
गमथिशरीरम॒ष्टिख्य । रंअप्रःसीमन्तोन्नयनं करोमिखाहया 
३ रंअभर्नत्रत्रयकर्पनां करोमिखाहाः ३ रंअभरेःशिरः 
स्कन्दो, करि, पादौ, स्वाङ्गानि, कर्पयामिखाहदा ३ रं 
अरेः सीमन्तोन्नयनं सम्पद्यतां खाहा ३ रंअ्भिजीव- 
यामिखाहौ ३ “फट्‌ प्रसवाभिसखोभवनमः' 
कुशाभेण जलबिन्दून्‌ । “फृट्‌अग्नयेनमः'” इति गन्धादि ॥ 
तिखहुतिः । ञ्ह अभनेजातकमं करोमिंखादा ३ एवं सम्प: 
यतां ` खाहा. ३. “फट्‌अगेःघतकशुद्धिभेवतखाहा" 


कमेकाण्डे ] २५२ [श्िवनिर्बौणविधिः 


तिङः अभ्लुंसः अगर्भैरवाभिरितिनामकरोमिखाहा । २ एवं 
सम्पद्यतां खाहा ३ । “रक्तं जटाधरं वदि चित्तयेद्रक्तवा- 
ससम्‌ । वामोत्सङ्गगतखाहं द्विज रक्तलोचनम्‌॥ श्ु- 
कपृष्ठापनं देवं ज्वालाहमश्रुविभूषितम्‌ । ईद चिन्तयेदेव 
हव्ये कव्ये च पावक "मिति ध्यायेत्‌ ॥ इति नामकरणम्‌ ॥ 
र्तेबरह्मणेनमः ब्रह्मन्‌ पायादि गृहाणनमः इति सम्पूज्य । 
तिरः । ओत्रह्मणेखाहा ३ “ब्रह्मन्‌ क्म्या” इति 
पूर्विष्टरं मोचयेत्‌ ॥ अनेन क्रमेण दक्षिणे रृद्रायनमः । २। 
उत्तरे सदाशिवायनमः । ३ । पश्चिमे विष्णवेनमः “विष्णो 
क्षम्यतां” ४॥ तदनु र्ट चागीश्व्यैनमः । वागीश्वरि 
पाद्यादि गृहाणनमः। तिकेः। ॐ्दुवागीश्व्येखाहा १० तपणे 
सृष्टिखितिखये दक्षे मोगमोक्प्रदे रिवे। वागीश्वरि नमस्ते- 
ऽस्तु गच्छ देवि खविष्टपम्‌ । वागीश्वरि क्षम्यतामिति विष्ट- 
रबिखजेत्‌ ॥ पुनः भेरवाभो हस्पमममाणं चतुर्बिश्षति ““हध्मा- 
होमो” लखनिवारणाश ॥ “यथा” ङश्युसः भरवां 


कर्मकाण्डे ] २५३ [ शिवनि्व्राणविधिः 
तपेयामिखादा २४॥ “जथ सुक्‌सुवसंस्काराः ॥ “अग्नौफट्‌ 
तापनं करोपिफट्‌ । शिवाम्भसा फट प्रोक्षणं करोमिफट” । 
लिङ्गमुद्रया “हं अवगुण्ठन करोमि हः" ॥ अमनो त्रि्रामणं 
“फट्‌ घ्रामणेकरोमिफट्‌" । “फटुप्रोक्षणं करोमिफट्‌” ॥ 
““सुकूसवयोज्ञीनखद्ग मरेणाऽग्रस्परेः" ॥ पुनः प्रोक्षणे । 
तापनं । भामणे । “ज्ञानखद्वमध्येन मध्यस्पदेः" । भ्रा- 
मणं । तापनं | माजेनं । मूलेन मूलस्पशे | ततो ज्ञान- 
खद्वप्रष्ठे अधोमुखो सुक्‌सुवो संखाप्य, शिवशक्तिरूपौ पूजयेत्‌॥ 
शिवशक्तेभ्यांनमः | गन्धादि ॥ उर्ष्वमुखो कृता । शचिवा- 
यनमः । श्क्तयेनमः । गन्धादि द्वयोमूले, आत्मतखा- 
यनमः १। मध्ये, विद्यातक्वायनमः २ । शिरसि, शिव- 

तखवाथनमः ३ ॥ “अथाज्यसंस्काराः' ॥ रिवाम्मसा “हः 
एदपरोक्षणेकरोमिफट” । हःफृट्‌अवयुण्डन करोमिफर्‌ । 
हःफट्‌ तापने करोमिफद्‌। अयामियेदिरि दीतिषफुराथ । हैड- 
दासन करोमिफद्‌। ततो योनौ त्रि्नीमणं । ॐष्ःफट्‌ भराम 


कमेकाण्डे | २५५ [ क्षिवनिवौणविधिः 
इडयेनमः । वहि-म्ये । अभ्जुंस्ः इच्छाशचक्तयेनमः। 
उण्युंसः वदहिधाभ्रसुषुम्णायेनमः ॥ इति सम्पूज्य, । सुवणं 
होमः । तत्रादौ ( शुङ्कपक्षक्रमः ) 1 आज्यदक्षभागाद्रहिवाम> 
भागे अभ्ुसःअग्रयेखाहा । आज्यवामभागाद्वहिदक्षमागे 
अभ्ुखः;ः सोमायखाहा । आज्यमध्यभागद्रहिमध्यभागे 
ऊभ्युंसः अग्रीपोमाम्यांखाहा ॥ ( ृष्णपक्षे ) आज्यदक्षः 
भांगाद्वहिदक्षमागे अभजुंसःअभ्रयेखाहा । आज्यवामभा- 
गाद्रहिवामभागे अभ्जुसःषयोयखाहा ॥ आग्यमध्यमागाद्व- 
हिमध्यभागे उभ्जुसःअग्निष्ठयोभ्पांखाहा ॥ भ्लुंसः 
अग्नेः प्राशनं करोमिखाहया ३ एवं सम्प्तांखाहा ३ । 
ततोऽभर्नवजिहाः पूजयत्‌ ॥ राज्यार्थदायेनमंः । दाहजनः 
न्ये । मृत्युदाये` । रातरुहारिण्येः । वरीकर्नथनैम्‌ । उचा 
रिन्ये 1 अर्थदाय" । युक्तिदारयै । सर्वसिद्धिदायंनमेः। 
गन्धादि । पूणो । ञष््ींभेरवामेर्जिहाः कस्पयामिखाहा ॥ 
एतानत्रजिहाः सुत्रेण होममरेत्‌ ।. ञभाज्यार्थदायेखाहा ९ 


197 


कर्मकाण्डे |] २५४ [ शिवनिवाणविधिः 
यामिफटं । अनामिकाङ्गष्टाभ्यां विष्टरेण "ॐ ;फटूउन्पुवनं 
करोमि्छः" । इति संमुखानयनं । “फट्‌ संपुवनं करोभि- 
फट! इति पराङ्मुख।नयनं । दरभोद्मुकेनाज्यपात्रवीक्षणं ““फट्‌ 
म्क्षणंकरोमिफ६ । पुनर्ज्यल्दरमर्छुकेन नीराजनं फकृट्नीरा- 
जने कगे मिक" ॥ अभादुसमुकं प्रक्षिपेत्‌ फट्‌ पय्रीकरणं 
करोमिफट्‌” । पुनः फटभ्रोध्षणे करोमिषद्‌। अगृतयुद्रयाऽम- 
तीरुत्य मृटेन साङ्गेन पूजनम्‌ ॥ तत आज्यपात्रमध्ये दमंद्रयं 
पूर्वाय संखाप्य भागत्रये नाडित्रेयं ध्यायेत्‌ ॥ ष्टरूनाडि- 
का्यकर्पनां करोमिनमः ॥ तासां पूजागन्धायेः । दक्षिणे 
उ्टूज्ञानशक्तयेनमः । अभ्जुपिङ्गलायेनमं; । वामे ॐ 
दीक्रियाशक्तयेनमः । न्वःइडायनमंः ॥ मध्ये । ङष्हां 
इच्छाशक्तयेनमः । ञश्हांसुषुम्णायेनमः ॥ एवं वहेरपि मा- 
-गत्रयं | ॐश्भरवा्ेः भागत्रयकसपनां करोमिनमः। वहिवक्ष । 
अभ्लुसः ज्ञानशक्तयेनमः । अण्युघःघयधाभ्चेपिङ्गलायेनमः। 
वहि-वामे । उश्युपःक्रियाशक्तयेनमः अनसः सोमधाश्च 


कर्मकाण्डे 1 २५६ १ किवनिवौणविधिः 


एनः पूणा उषींभरीभेरवभेजिंह्यासन्निधिरस्तुखवाहा ॥ ततो 
यवतिखादिसम्पाताः ॥ “'तेनोसि' ञष्हाहींहूददहः सम्पातं 


करोमि-“खा'दइत्यो “हा”! इति यवतिले त्रिवारं ॥ तत जाज्य- 


दशनम्‌ ॥ (आज्यं तेजः सयुदिष्टमाज्यं पापहरं परम्‌। आर्यं 
सुराणामाहारमान्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः । दिव्यान्तरिः 
क्षभोमादि यत्ते किदिविषमागतम्‌ । तत्सवमाञ्यसंस्प- 


शोनिनोशयुपगच्छतु ) ॥ आ्मनो-पितुर्भरवगोत्रसख स- 


दख निवोणपद राप्यं भेरवाश्चये इदमा्यमयामि नमः ॥ 
तेजोसि पूणा । द्वारेशा नवरन्धगा हृदयको वास्तुगणेशो- 
मनः शब्दा गुरा सुमेरदश्षकं ता द्वारशक््यात्मकम्‌ । 
चिदेवोऽथ विमशेशक्तिसदितः . षाङुण्यमङ्गावलिला. 
केशाः करणानि यख महिमा तं नेत्रनाथं स्तुमः॥९ 
ष | पू 
हुरूपभेरवाय खाहावोषट्‌ । १। पणो । मध्यप्राण- 
निविष्टहंसपरमा ये रोमहरूपाश्रयाः प्राणाः घरह्मविमशेशा- 


लिवषुषः साधत्रिकोव्यात्मकाः । तन्मन्रामतयो विलो- 


कभेकाण्डे [| २८७ [ किवनिर्वाणविधिः 


मयतयः खण्छन्दनाथः परो देषोऽसो विदधातु मेरव- 
पुस्तेजः प्रं शाश्वतम्‌ ॥ सश्ट्रीमायादेव्येवांषर्ख।हा ॥ 
९ उष्ट्‌ शिवाग्नगेमाधानादि चृूडन्ताः स्वे संस्काराः 
सम्पूर्णाः सन्तु वोषर्‌ साहा । ९ बहुरूपभेरवाय खाहा 
वषर्‌ ॥ २ ॥ तदनु उपयामाथ ज्ञानखङद् वामहस्तग्रहीखा 
सुबेणाञ्यहोमः ॥ ९ बहुरूपभरवं तपेयामिखाहा १०८ 
पूणां ९ बह्ुरूपभेरवं तपेयामिखाहा ॥ अङ्गानि च होमयेत्‌। 
हां हृद -हीशिर,हशिखाः-हैकव,-ह नेत्रः-हः जसखा-॥ उश्री- 
मायादेवींतपेयामिखाहा १०८ पूणा । अङ्गानि हांहृदया- 
यनमः ॥ ततो खेष्टदेवतां साङ्गां होमयेत्‌ ॥ ततो गणेशादि 
मन्रचक्रं साङ्ग-सवैमव्चक्रतृिरस्तु साहा बोषट्‌ (४.२१८ 
-१४) इत्यन्तहुनेत्‌ ॥ ॐ्डुगंगणपतयेखाहा १०८ गामि- 
त्यज्गानि । पणौ । बिभदक्षिणहस्तपग्रयुगुरे दस्ताऽषषत्र घ्म 
वामेमोदकपूर्णपात्रपरद्यूलागोपवीती त्रि । भ्रीमान्ति- 

युगासनः श्ुतियुगे शद्धो बहन्मोखिमान्दिश्यादीश्वरपुत्र 


कर्मकाण्डे | २५९ [ क्षिव्निबाणविधिः 
खाहा । श्रामिदयङ्गानिं । मातमेमामि कमञे कमला- 
थता श्रीविष्णुहुत्कपरवासिनि विश्वमातः । शी 
रोदज्ञे कमरकोमरुगमभेगोरि रक्षिभिः प्रसीद सतत 
नमतां शरण्ये ।॥ सापींप्रखलयेखाहा । सामिवयज्गानि । 


वाणीं पूर्णनिशाकरोज्वरुखीं कपूरङकन्दप्रमां चन्दरार्घा- 


ङ्कितिमस्तकां निजकरः सं विभ्रतीं सादरम्‌ । बीणामक्षगुणं 
सुधाद्वकृरुश विधां च तुङ्गस्तनीं दिव्येराभरणेविभूषि 
ततनु सिहाधिषखूढां भने ॥ र्ष्टींरक्षम्येखादहा । हाही 
मिद्यज्गानि ॥ कान्या काश्चनसनिमां हिमभिखिस्ये- 

तर्भिंगनेहस्तोरिपहिरण्मयामृतवटैरासिच्यमानां भि- 
यम्‌ । बिभ्राणां बरदालपुगममभयं हस्तिः किरीरोजलां 
्षोमाबन्धनितम्बमिम्बयुगलां बन्द्‌ऽरविन्दथिताम्‌ ॥ 
ऊभ्वेचिश्वकर्मणेखादही १०८ वांवीमित्यङ्गानि । ( भथ खघा- 
नमोन्तेन सुयुतः शतहोमतः । सर्वसाधारणस्तप्यौ बहुरूपो 
नवात्मना ) ६ बहुरूपभेरवायवौषर्‌खधानमःखादा . १०८ 


198 


कर्मकाण्डे ] २५८ [ श्िवर्निर्बाणविधिः 
एष मगवां्टम्बोदरः शमं नः ॥ ॥ ञण्दूसःगणपतिवह- 
भायेखाहा १०८ गामिलयङ्ञानि पूर्णा । दियुजां दसितान- 
नाम्बुजामतिरक्ताम्बरधारिणीं .श्चुमाम्र्‌ ।.. दधतीमभय 
प्ररं हृदि प्रभजेऽदहं गणनाथव्रह्ठमाम्‌ ॥ थ्ांदीसःषया- 
यखाहा . १०८ हमिव्यङ्गानि । पूणां दयंसोवर्णवणे 
मूनिगणनमितं चारुहासं त्रिनेत्रं, रक्तां खणंङ्कम्भं 
सुरुचिरवसनं धारयन्तं युजाभ्याम्‌ । वामे च्छायां समेतं 
रथवरबहनं श्ुङ्खवणाननमध्ये तिष्ठन्तं . स्थूरुसूक्षमं सकल- 
जनसुतं ध्यानकाले भजेऽदम्‌ ॥ ॥ ॐ रांविस्फुराये- 
स्वाहा । रामितयङ्गानि । दिनेत्रां द्विजां देवीं वराऽभ- 
यख्सत्कराम्‌ । पद्मानां हसदक्ां . सयाऽङग विस्फुरां 
सरत्‌ ।॥ अग्क्टुकांङमारायखाहा । १०८ कामिति । 
परण्टां सुवणैरचितां रुचिरां पताकां शक्ति दधानमपि 
चार रिखण्डवहेम्‌ । भूयात्सदतुबदनो भवतां विभूते 
पद्धयिति्वेयसि बाङ्वयाः . कुमारः भ्रींभिमे- 


कमैकाण्डे | २६० [ शिवनिर्वाणविधि 
हांमर्वज्ञताह -टींतृत्निशिर, हंअनादिगोधरिखा,-दंखतश्रता- 
कवचा; हां अदटुप्रशक्ति नेत्रत्रयाः-हःअनन्तशक्तयेऽस्रायफट्‌ |, 
हीमायदेग्येखाहा । १०८ । हांहीमिदयज्गानि । परमेश्वरो 
त्सङ्गसां मायदेवीं नवयोवनाम्‌ । उ्यामां द्विकयां 
सितायां स्फुरत्पाशाङ्कशदस्ताम्‌ ॥ वामे सेरकपाश्चला- 
दैविरसदण्डं च वीणांतिके बिभ्राणं ध्वजयुद्ररो खनि 
मदेव्यङ्क कटारं करे । दकषेऽखङशङन्दुटेषुडमरून्वजञति 
शूखाभयाच्‌ रुद्रस्य शरवक्रमिन्दुधवल खच्छन्दनाथ स्तुमः। 
उभ्जुसःअमूतेश्वरभेरवायखाहा १०८। अभ्जुहृदयाथनमः 
अश्व्यो शिर,-अष्दंरिखा).ॐण््रंकव, ञ०्ज्योने, ॐ फट्‌जखा- 
यफट्‌ ॥ चन्द्राधेमोलिमतिसुन्दरमादिदेवं पएणन्दुबिम्बव- 


दनं कमलसनखम्‌ । पीयुषपात्रकलशाजवराभयाद्य देवं 


तरिनेत्रमस्रतेश्वरमाश्रयामि ॥ अन्ुसःअप्रतरस्म्यंखाहा ॥ 
ॐभ्जहदयायनमः। पूरयन्दुवदनां चन्द्रशुटामऽगतेश्वरीम्‌ । 
त्रिनेत्राममूतेश्चाङ्गतां तद्रुपिणीं खरे ॥ ञन्लद्रायखाहा, 


कर्मकाण्डे ] पदेश [ शिवनिर्बाणविधिः 
सेटकायःपाज्ञाय, अङ्काय, चराय, पिनाकाय)वराय, अभ- 
याय, युण्डाय, खद्वाङ्गायखाहा, षीणाये, उमरे, षण्टायै- 
खाहतरिश्चखायःवजायखाहा+दण्डाय, परशवे,ञश््ुदराय- 
खाहा ॥ ततः सप्तावरणहोमः॥(१.२१९१. १०) कपाङेश्रभे- 
इत्यादि । अभ्जुसःहसःमांपाटयपाल्यसोदं सःजंॐ । १०८। 
ण्ट, जुँरिर,-सःरिखा,-ॐन्कवः-जुनेत्र,सःअखाय फट्‌ ॥ 


19१9 


चन्द्राकंभिविरोचनं सितदुखं पदद्यान्तःयितंबुद्रापा्च- 


सुधाक्षघ्त्रविलसत्पाणि दिमांहप्रमम्‌ । कोरीरेन्दुगरुत्सु- 
धाप्ुततनुं हारादिभूषोञवल कान्या विश्वविमोहने पयुप 
मरत्युञ्ञयं भावये ॥ अश्नमःलिवाय १०८ उण्ट,नरिर,मः 
रिखा,-शिकव,-वानेत्र+यअखा- । "न''ऊर्घ्ववक्रायखाहा, 
ममः" पूर्ैवक्राय खाहा, शशि" दक्षिण, वा' उत्तरः 
पथिमवक्रायखाहा । देवं खधा कठशसोमङरं त्रिनेत्र 
पञ्चास्न च वरदाऽभयद्‌ उद्यत्रम्‌ । रद्धाभयानवरभ्‌- 
षितया च देव्या वामेऽङ्भितं शमनभङ्हरं नमामि ॥ 


कर्मकाण्डे ] गदर [ शिवनिर्वापविधिः 


न्दभेरवं देवं सर्वकामफरग्रदम्‌॥ ध्यायेद यस्तु युक्तासां 
गरं सिद्धयति मानवः । पूरवे यासा मया ख्याता अधोरा 
शक्तिरुत्तमा ॥ यादं भरं सपं तस्यास्ादशमेवहि । 
भेरवं पूजयित्वा तु तस्योत्सङ्गगतां सरत्‌ ॥ ईषत्करालः 
वदनां गम्भीरविपुरखनाम्‌ । प्रसन्नायां सदा ध्यायेद्धि 
रवी विसितेक्षणाम्‌ ॥ नोम्यऽहंतां परबह्ममहिषीं चित्स्व- 
रूपिणीम्‌ । चराचरस्वरूपेण संसितां भक्तवत्सराम्‌ ॥ 
ऊभ्ूनिष्करखच्छन्दभेरवायखाहा १०८ हादी इ* 


व्यज्ञानि । खशान्तं निष्कं शुद्ध सवेग्यापि निरञ्जनम्‌ 


चिद्धोधानन्दगहनं तेजसामाश्रयं मजे ॥ अश्ीश्रीरक्ष्मीः 
वाखदेवायखाहा १०८ ञश्दांहीमिवयङ्गानि । पूर्णेन्दुबदर्न 
पीतवसनं कम॒रासनम्‌ । लक्षम्यार्धितं चतुबीहं रक्ष्मी- 
नारायणे भजे ॥ अन्टांमहार्म्येखाहा १०८ हा 
मिलयज्ञानि ॥ `मातनेमामि कमले कमलायताक्षि भीवि- 
ष्णुहूत्कमखवासिनि विश्वमातः । क्षीरोदजे कमरकोम्‌- 


| 


` कर्मकाण्डे | 


२६२ [ शिवनिवाणविधिः 


ञं अधोरेभ्योथ घोरेभ्यो षोरघोरतरेभ्यथे । सर्वतः 
शर्वं सर्वेभ्यो नमस्ते शद्ररूपिभ्योहुं सकर्खच्छन्दभडू- 
रकभेरवायखाहा १०८ ॥ त्रिपञ्चनयनं देवं जरागुङट- 
मण्डितम्‌ । चन्द्रकोरिप्रतीकां चन्द्राथदतशेखरम्‌ । 
पथ्वधक्रं विश्चालाक्षं सपगोनासमण्डितम्‌ । बृथिकैरमि- 
वणोमेहारेण तु विराजितम्‌ । फपारमाराभरणं सङ्गखे- 
टकधारिणम्‌ । पाशाङ्कुशधरं देवं शरदस्तं पिनाकिनम्‌ ॥ 
वरदाभयहस्तं च परण्टाहस्तं व्रिश्चुखिनम्‌ ॥ बवजदण्डक्र- 
तारोपं परशायुधहस्तकम्‌ । मुद्धरेण विचित्रेण पतेन तु 
विराजितम्‌ ॥ सिहचर्मपरीधान गजचर्मोत्तरीयकम्‌ । 
अष्टादश्चयुज देवं नीरकण्ठं सतेजसम्‌ ॥ ऊध्वेवक्र 
महेश्चानि स्फटिका विचिन्तयेत्‌ । आपीतं पूर्व॒ 
तु नीरोतखरुदुरुप्रमम्‌ ॥ दक्षिणं तु विजानीयादवामं चेव 
विचिन्तयेत्‌ । दाडिमीकसुमप्रस्यं इुद्कमोदकसनिभय्‌ ॥ 
चन्द्राबेधप्रतीकादं पथिमं तु विचिन्तयेत्‌ । खच्छ- 


कमैकाण्डे | २६४ [ कशिवनिवौणतिधिः 
रगभगौरि रक्षमीःश्रसीद सततं नमतां शरण्ये ॥ 
श्री दीङ्गीपिसोःञ्ण्रीभीकरवरछन्दीदसकरहसकलदीसोः 

ञष्डीदीभींध्रीमहातिपुरस॒न्दर्थैखाहा १०८ । दाही । 
यणी तयश्रनिविष्टमूर्तिरधिका यमुद्रात्रयोद्धासिता या 
दत्तेऽङकश पाशबाणनिचयं चापं चतुभिः करैः । देवी- 
भिसिसुमिस्तथाष्टभिरथो दिग्दिद्छनुख्यातिभिवैखष्ट- 
ग्रमिताभिर्टभिरथो जीयाज्ञगन्मादका ॥ रेडीसोभबा- ` 
लाधेस्वाहा १०८ । अस्णकिरणजारेरञ्जिताश्चाऽ- 
काशा विधृतजपवरीकापुस्तकामीतिहस्ता । इतरवरक- 
राव्या पुटक्हारसंखा निवसतु हृदि बाला नित्यकरया- 
णस्ूपा ॥ उश््रीहुदु गौयेस्वाहा १०८ सव्ये त्रिश्चूल- 
करवाटमदेषुचक्राण्या शंखखेटकधनुः परितजनीया । दत्ते 
महामहिषदानवपृरष्ठसंखा दृबोनिभा भवतु साभिमताप्तये 
नः ॥ चिदया ॥ उण्डींसौ; कामेश्वरायस्वाहा १०८॥ 
कामिलयज्ञानि ॥ चन्द्रकोटिग्रतीकाशं चन्द्रमोरिं विरो 


कर्मकाण्डे ] २६५ [ दहिवनिवोणविधिः 


चनम्‌ । बराऽभयत्रिश्ूलाऽसिकरं कामेश्वरं भने ॥ 
ऊश्टींवदवदवाम्बादिनिस्वादा १०८ हामिलयङ्गानि । 
सितव्णारङ्रे सरस्वति समस्तवाद्मयाधारे । कमलज- 
मानसवरछे मृगाङ्घवङे नमस्तुभ्यम्‌ ॥ अश्रीकं 
युवरनेश्व्यस्वाहा १०८ हां । उदयदिनघयुतिमिन्दुकिरीटां 
तङ्गकचां नयनत्रययुक्ताम्‌ । सेरी वरदाङ्कशपाशाभी 
तिकरां प्रमने युप्रने्तीम्‌। स्श्ीश्रीहफां आंशांशारिकाभै 
स्वाहा १०८ हश्रामिति ॥ या खङ्ं डमरं त्िशूपरश्रू 
खद्वाङ्गपा्चो गदा चक्रं युद्ररचापवाणवरदाभीतिकपा- 
खङ्क्ञान्‌ । धत्ते तोमरपुस्तके ` च युयुरं दिम्मिस्तथा 
चाष्टमिर्दवीभिः परिवारिता शशिधरा सा सारिका 
पातु नः ॥ ्ष्ांवांवामदेवायस्वाहा १०८ हांवामिति । 


पूर्णन्दुकोरिप्रभमिन्दुचूडं कपालसद्वङ्गगदासिहसतम्‌ । भ~. 


सािमालाितगात्रमां भीवामदेषं शिवमाभ्रयामि ॥ 
ऊन्रीरीशारदामगवलयेस्वाहय १९८ हामिलङ्गानि ॥ पृ 
१२ । 


कमेकाण्डे ] २६७ [ शिवनिर्वाणनिधिः 


टरलं कल्पान्तयप्रभयुग्रहासम्‌ । प्रषासनं शूरुकंपालहस्तं 
वन्दे महादेषमहं चिदीशम्‌। ञन्करीकींकीहहुदीीैमद्र- 
कालिभिदीदीहहकीकीक्रौ स्वाहा १०८ भां मीमियङ्गानि ॥ 

्ुरक्षामां कोटराक्षीमपि मलिनयुखीं युक्तकेरीं हसन्तीं 
नाहं तृप्ता वदन्तीं ॥ जगदिद्मखिरं ग्रासमेकं करोमि । 
हस्ताभ्यां धारय ज्वरदनलश्चिखासनिभं पायुयुग्रद- 
न्तेजेष्काफरभेः परिहरितभयं पातु मां भद्रकाली ॥ 
उश्टरहुमहाकारप्रसीद प्रसीददीं दी खादा 
मिति ॥ उष्द्रीभ्रीह्टीनमोमगवतिमाहेश्वरिअनपूर्णखाहा ॥ 
रक्तां विचित्रवसनां नवचन्द्रचूडामन्नप्रदाननिरतां स्तन 
भारनम्राम्‌ । नूलयन्तमिन्दु्ञकङाभरणं विलोक्य हृष्टं 
भजे भगवतीं भवदुः खह्रीम्‌ ॥ सांसीं वितस्तामगवले- 
खाहा। सा मिलङ्गानि । अक्षष््राम्बुजकरामाऽदशेकरुश्ा- 
ङ्किताम्‌ । मीनपञ्मास्तनां देवीं वितस्तां वरदां भये ॥ ॐ 
श्रीगांगीसःगङ्गयेखाहा १०८ गां । अभिनववित्तबष्टी पा- 


१०८ । हा- 


200 


करमेक्राण्डे | ०२६६ [ शिवनिवाणविधिः 


 श्ुजां त्रिनयनां सितवक्रां शाण्डिस्यर्षितुतपद पङ्जाम्‌ । 


पवते सखितिमतीं धृतश्चूखां शारदां भगवतीं हृदि ध्याये ॥ 
ञष्टींभ्रीरांङ्कीसोःमगवव्येरा्ये हीस्वाहा १०८ द्वामिय- 
ज्ञानि ॥ उद्यदिवाकरसहस्ररुचि तिनेत्रां सिंहासनोपरि- 
गतायुरगोपवीताम्‌ । सद्गाम्बुजाद्वकलशामृतपाव्रहस्तां 
राज्ञी. भजामि विकसददनारविन्दाम्‌ । उन्हीं भ्रीभूतेश्वरा- 
यस्वाहा १०८ हांहीमिवयज्ञानि ॥ कुन्देन्दुभासं शरिखण्ड- 
चूडं . कपालपाश्चाङ्कश्शचदस्तम्‌, । त्रिखोचनं भूतिपितं 
हसन्तं भूतेश्वरं चेतसि चिन्तयामि । ञष्डीभ्रीञ्वालामुखि 
मम .सर्व॑शत्रून्भक्षयभक्षयहुफटस्वाहा १०८ दामितयङ्गानि ॥ 
ज्वालापवेतसं सितां त्रिनयनां पीडत्रयाधिष्ठितां ज्वाला- 
उम्बरभूषितां सुवदनां नियामदश्यां जनेः । षटचक्राम्बु- 


जम्यगां बरगदाम्भोजाभयानिभ्रतीं चिद्रूपं सकरा 


थदीपनक्रीं | ज्वारायुखीं नोम्यहम्‌ | अहा महा 
देवायस्वाहा १०८ हामिलङ्गानि । तरिनेत्रमिन्द्धेकिरीः 


कर्मकाण्डे | २६८ [ शिवनिवौणविधिः 
दपडख विष्णोर्मदनमथनमोढेमारतीपुष्पमाला । जयति 
जयपताका काप्यसौ मोक्षरक्ष्म्याः क्षपितकलिकरङ्का जा- 
हवी नः पनातु ॥ उन्दी ्रीड्धीहसरक्षमटवयञऊ आनन्दे 
शरभेरवाय बोपष्रखाहा । द्वारेशा नव (र. २५६-९) 
(सर्वेमन्रचक्रत्षिरस्तखाहावोषट्‌ | द्वितीया पूणो । मध्यप्रा- 
णिनि) ध. २५६-१२) ९ बहुरूपभेरवं सपरिवारं साङ्ग स- 
व्रः तपयामि खधानमः बौषय्‌। तृतीया पूणो । उनुन्युना- 
तिरिक्तविधि पूरयामि खाहावोषट्‌ । इत्याज्यहोमः ॥ ॥ 
अथयवतिलहोमः ॥ पूर्ववसूर्णाहयं दत्वा । (ध. २५६-९) 
^“मच्रचक्रहयमेह्ृतवाः” | जथ नरकडुद्धिः ॥ (एतेऽतिनरका 


' धोरास्िकोणाः परिकीर्तिताः अश्त्कर्मरतानां च प्रा 


णिनां पातनाय वै) ॥ अन्येन । (ञन्टृहांअसुकाणोः नित्र- 
चिकरयांपृरथ्वीतच्ते द्ष्माण्डान्तः) अवीचिनरकं शोषया- 
मिलाहा १०। (उन्दूहा) इम्भीपाकनरकंशरो ॥ (ई) रोरव- 
नरकं । (इ)महारोरवनरकं । (द)पश्चायत्कोटिनरकं शोष- 


कर्मकाण्डे ] २६९. [क्िवनिवौणचिधिः 


यामिखाहा । पूणा उहाँ अमुकाणोः पश्चासत्कोटिनरकक्- 
द्विरस्तुखाहावोषर्‌ ॥ (अथाज्ञ) ॥ नरङेन्द्रा न युष्माभि- 
रकस शिचाज्ञया । प्रतिबन्धः प्रकर्तव्यो यातु पदमना- 
मयम्‌ ॥ सुवेणाज्यहोमः ॥ उष्दीींअंबाहयेशब्द्‌मषयामि- 
खादय १०८ । ३ कं माहेश्व स्पशमरषयमि । ३ च॑कोमर्यै- 
रसम-। ईरेवेष्णव्यैरूपर्मप-। ईतंवाराैगन्धेपयामिखाहा 
३ पंरेन्दरथेषुद्धि्म- । ३ यचायुण्डाये अहङ्कारम-। ३ चंम- 
हालक्षम्ये मन अर्षयामिखीहा ॥ (अथ चवसंस्काराः ।) 
अ्िसमीपे दभांसनोपरि शवसुत्तराभिमुखं संसखाप्य ज्ानखन्ञेन 
सभसाऽखार्षनलं ““हां हीही हूः" इति शिरसि ताडयेत्‌ ॥ 
ततः शरीरे पादादि-चिरोन्तं चुरङकखन्तरेण पुष्पैः पूजयेत्‌ ॥ 
अ्दीसः प्रथिन्यैखधानमैः ( पवमव) रेनरायं, 
तेजसे, वायवे, ईआकाश्नायै, गन्धार्य, रसाथ, रूपार्थं, 
ईशब्दाथ, रपशौधं, उपयार्थं, ईपाय॑वे, पादाभ्धौ, 
पाणिम्यीं, वीच, प्राणर्थ, जिय, चक्षपे, स्वेवे, 


कर्मकाण्डे ] २२.७१ [ शिवनिवोणविधिः 
खाद, । जायं तेजंसै-वारयेवे-आकाशाय-गन्धार्य-रसाथै- 
रूपार्थ-स्पशोयं-शब्दाधं उपसार्थ-पाथवे-पादाभ्धौ-पाणि- 
भ्पी-बीचे घ्राणा्-जिहये-चक्षुषे-वचे-चध्षुभ्या-मनसे- 

अहङ्ारायं-बु्य -परतयेञ्श्पुरुषायखधानमःखाही ॥ ततः 
कालादिहोमयेत्‌॥ एवं ञटरूअञुकात्मने हं ॐ्कारुत्वायनमभः 
खाहा । एवं करा,-नियति,-रार्भ,+विचा,मायातखा्ध- 
नमःखाहा, य॒द्धविधा, ईशर सदाश्िवतेस्वायनम :खाहा, 
श्चवतच्चायनमःखाहा ॥ पृनःरवस पुष्पपूजा । उण्हुजमु- 
कातनेहुंञ्श््रकृतिपुरुषाभ्यांनमः । एवं ब्य अहङ्ाराय 
मर्नसे ोत्रौभ्यां त्वचे चक्षुभ्या रसर्वीये घ्राणाय बचे 
पाणिभ्यौं पादाभ्यां पावे उपराय शब्दाय स्पर्ध 
रूपाय रसार्यं गन्धायं आकाज्ञायं वायवे तेजसे जखयनमः 
ञन्टरअञुकातमनेहूपृथिव्यैनः ॥ पुनः ` उष्टरजयुकात्मनेहु- 
ॐश्काठतायनपः करातच्छा, नियतित,-रार)-विधा, 
उश्टरअश्ुकात्मनेहं अ्पायातच्वायनमः ॥, पुनः ॐण्टरूममुका- 


20॥ 


कमैकाण्डे | २७० [ शिवनि्वाणविधिः 
हैशोताभ्धौ, मसे, अहङ्धरथि, बुद्धे, रष येखधा- 


नमः रपुरपीयखधानभः | अथ धारणया प्राणकरां द्वादशान्ते 


शिवपदे विश्रान्तिमनुभूय सुषुम्णामार्गेण मूखाधारं गत्वा कुण्ड- 
किनीसुत्थाप्य तेनैव मार्गेण द्वादशान्तं यावद्रत्वा दक्षनासारन्भरण 
धूमटेखाकारां वि्याजाररूपां बहिः क्िपेत्‌ । प्रथमं तेन वणो- 
स्वनो मध्यनामाऽयवणरूपं जीवं मनसा ध्यात्ाऽथ शवरारीरे 
नामिमारभ्य ब्रहमरधरान्तं पुष्ैन्सेत्‌ ॥ (इुदेवदत्तामनेहु) ॐ- 
पुरषृतत्त्वाथनमः ॥ एवं, नियतित, काठः, राग,-विदयातं, 
करी,-माया,-शदध विधा, ईरे,सदाशिंवि, शक्ति,-(हदेव- 
दत्तातनेहु ) अधशषिवतत्वा्ैनमः ॥ पुनश्यङ्कखन्तरेण पादादि- 
धान्त । (ॐन्टुभमुकातनेहु) ॐधपुरुषतच्यायर्नमः एवं प्रकृति- 
तत्ता,-वुदधि,-अहङ्गा,-पंनो,- भत्र, त्व, चकु, रसना, 
प्ा्ष,-वार,-प्णि,-पाद, पः -उपथे-शग्द, सं श) रप 
रप, -गन्प,-आकीाश,-व्, तेजसं, ज,-( उन्हुभमुकाल- 
तेहश्भ्ृथिवीतसीयनमः ॥ ततो हुनेत्‌ ॥ परथिव्येखधानमः 


कर्मकाण्डे २७२ [ शिवलिदौणदिधिः 


त्नेहुंओंमायार्त,-छ्ुद्धविदातच्वाय, ईश्वर-सदाशिर्वेतक्वा- 
यनमः ॥ ॐ अभ्रुकात्मनेहुओंशक्तितच्वायनंमः ।-चिव- 
त्वायनर्भः॥ (सवं १०८) ॥ पुनरङ्गखन्तरेण माठिनीमातृका- 
न्यासः पुष्पैः ॥ ञश््मात्कायैनमः, सष्फमाङिन्येनमेः । 
ऊन्हमात्‌-ञन्दं मार्दिन्ये । अभ्सं-मात-अ््जमार्दिन्येनमः। 
ॐन्व॑मात्‌-अनओंमारि । शंमात-रेभाकि । बेमात-पंभाटि । 
ठंमाव्‌-नभलि । रंमात्र-अंभीङि । यंमात-रभारिन्ये । 
मंमातु-मंभारि । मेपातृ-धभालि । वंमात-षर्मालि। 
फमातृ-हर्मीलि । पंमात्का-अर्मीलि । नमाव-संमारि | 
धमात्‌-आंमीकि । दंमात्‌-लंभ्रलि । येमात-छभारि । 
तंमातू-पंर्मीलि । गणंमात-टमीलि । दंमातरमौलि । 


ईमात-जमीठि । टमात-जेधीलि । टंमाद्मालि । 
नमात्‌-ढममालि । च्मात्‌-दंमालि । जंमात्‌-डमाङि । 


छंसात-यमाकि । चमात्-भमालि। उमात-वंभाडलि । 
# £ ४ ® 


वेमातृ-अंरारि । गंमात्‌-दर्मलि । संमातृ-ड्ारि । 


कभेकाण्डे | २२.७द [ शिचनिवौणकिधिः 
कमात-घंमीकि । अंँःमात-गालि । अंमावृ-खभालि । 
ओंमात-कंधाठि | ओंमात्‌-वंर्भीलि। रैमात-उंप्रलि । 
 एंमात-ठंरलि । दमात-णमालि । ठमात-इपीलि। 
मात-धर्मालि । अष्मात्‌-चरमालि । उपात-धभारि। 
ठंमात-दा । इमात-दा । इंमात-ऋतालि । आंभाव- 
कपालि) ॐण्जमाद्करिनमः उन्नमारिम्येनंभंः॥ सुवेण- 
उ्यहोमः प्रथमे, उष््रीहिरण्यायेखाहाः उभ्जीकृष्णाये, 
उश्क्रींकनकाये, अण्ीअतिर्ताये, अ्ंसुप्रमाये, श्वी 
रक्तये, अश्व्रीषहुरूपायेखाहा ॥ अश््रह्मणेखाहा ञ्वि- 
 'णवे ऊॐ्सद्राय, ॐदशधराय, ॐ्दाशिवाय, सन्महा- 
भूतेभ्यः ञश्न्द्राय, उश्यमाय, उन्वरुणाय, ञभ्सोमाय 
खारा ॥ ततः पूर्वक्तमातृकामारिनीहोम॑कु्यात्‌ ॥ उश््ंमातू- 
कायेखादहा अभ्फमालिन्येखाह । होमान्ते तेजोसि (अन्न 
ऋऋरदटथचधदणउखमयकणखगपडडअवभयडटटश्चमजरट- 
पठरुआसअःहषक्षमश्चंतण्येओजदफमारिन्येखाहा ।) 


कमकाण्डे | २२७५ [ रिवनिवाणविधिः 
सोम्ये -अगुफख इतराध्वव्याप्तश्चान्त्यतीतान्तभताऽकान्च- 
तवशोधिनि ्ष्ीश्री्ीफे कोलिनिनमःखधा, इतिसर्व- 
व्यापकम्‌ अदीक्षितस्य तत्वशोधनं कुयात्‌ ॥ आहुतीनां १०० 
शते रातं वा यथाशक्ति आज्याहुतिः श्रेष्ठा तदमावे तिक्य- 
वतुण्डलेः ॥ यथादौ पृथ्वीतखमावाद्य संपूज्य चाहुनेत्‌ ॥ 

भगवन्प्रथ्वीतच्वाऽगच्छ २ सन्तिष्ठ २ सन्निधत्ख 
२ सननिधीहि २ सनिरुदरोभव २ पृथ्वीतन्वाय गन्धादि । 
ततः पृरथ्वीतच्वायखाहा १०० वा १० “एवं” पृथ्वीतखा- 
धिपतये््मणे ( गन्धादि द्वा ) खाहा १०० वा १० 
पूण उट अघुकाणुः सषडध्वप्रथ्वीतचश्युद्धोऽस्त॒खादहा 
चपट्‌ ॥ प्राथेना “भोः ब्रह्मन्‌ भवता नाऽख अञ्ुकाणोः 
शिवाज्ञया । प्रतिवन्धः प्रकतंव्यो यातु पदमनामय!"मिति 
संश्रावयत्‌ ॥ एवमप्रच्वमावाद्यसंपूज्य च । अप्नच्ायसखाहा १०। 
अप्तखाधिपतिं विष्णुमावाह्य सम्पूज्य अप्श्वाधिपतये विष्णवे 
खाहा १० पूर्णा । ञन्हुअगुकाणुः सषडष्वाऽषएचश्ुद्धोस्तु- 


202 


कर्मकाण्डे | २२७४ [ शिवनि्वाणविधिः 


(तदनु) नवासहोमः ( फयूहसरक्षमखबयरफटखाहा ) सहसत 
१००० घा १०० । चा १० हता । पूणां । तेजोसि फट्‌ 
फट्‌ अयुकस पापानि दहामिखाहा ॥ ततः कौकिनीन्यासः 
दासय पुष्यैः ॥ स्रीणां दखसथने दीषोदियः ॥ श्री 
श्रीङ्धीकेअं (“सीणांदीषेः' आं) दे विसुभगे अमुकस्य इतराध्व- 
व्याप्ननिवृत्यस्तमेतधरातचशोधिनि दींशरीद्धीफैको छिनि- 
नमःखाहा, इति गुर्फान्तम्‌ । अदी श्रीं्टीफैई (“खीणां "३ ) 
दे विरधरि असक इतराध्वव्याप्तप्रतिष्ठान्तमेताप्नचशो- 
धिनि स्श््रीश्रीद्टींफेकोटिनिनमःखधा, इतिनाभ्यन्तम्‌ ॥ 
उशीरं फडं (खीणांङ) दे विरर््वकेशचिनि अमुकस्य 
हतराध्यव्याप्तविघान्तगेता तेजस्तयशोधिनि सष्दीश्री- 
ीफेकोलिनिनमःखधा, इतिकण्ठान्तम्‌ । अ्ष््रीभ्रीद्धीफे 
तर (“सीणां क) दे निविकरारलिके अयुकख इतराध्वव्याप 
शचान्तयन्तर्मते बायुतच्व्नोधिनि स्श्ट्रीश्री्ीफैकोकिनि- 
नमःखधा, इतित्रहमरन्घरान्तम्‌ । अणीश्रीङ्धीपे ख्(द्ोदेवि 


कयकाण्डे ] २७६ [ शिवनि्वाणविधिः 


खाहाबोषरर्‌ । पाथना । “*भोविष्णो भवता नाऽखेति ॥ 
तेजस्तच्छमावाद्य सम्पूज्य । तेजस्तचायखाहा १० तेज- 
स्तर्वाधिपतिं रुद्रमावाद्य, तेजस्तन्वाधिपतयेश्रायखादा 
१० पूणा ञ्ह अघ्घुकाणुः सषडध्वतेजस्त्वशुद्धोस्तुखाहा 
बौषर्‌ । “भोरुदर भवता नाखि" ॥ ततोवायुतस्वमावाद्य 
संपूज्य बायुत्खायखादहा १०० वायुतच्वाधिपतिमीश्वरं चा- 
वाह्यसम्पूज्य, वायुतन्वाधिपतये ईश्वरायखाहा १० पूणो . 
उषहुमघुकाणुः सपडध्ववायुतश्दधोस्तुखाहावोषट्‌ ॥ 
५भोरीश्वर सया नायेति!"॥ आकाश्चतखमावाद्य आका- 
रतचायथखाहा १०० आकाश्चतशखाधिपत्ति सदाशिवः 
मावाद्य सम्पूज्य । आकाद्चतचाधिपतये सदाररिवायखाहा 


१०० पणौ अट अभ्रुकाणुः सषडष्वाकाश्तचश्चद्धोऽस्तु 


खाहावौषर्‌ । “सदाशिव तया नाख अगुकाणोः शिवाः 
ज्ञया । प्रतिचन्धः प्रकर्तव्यो यातु पदमनामय"मिति क्षमाप- 
येत्‌ ॥ सुवेणाज्यहोमः मनसा अन्भात्पतखायसखाहा १०० 


कमेकाण्डे ] ` २७७ [ शिदनि्वीणविभिः 


वा १० सशब्द अन्जात्मरतचायथखाहा १०० वा १० एवं 
मनसा, सशब्दं च उऊधविदातनताय-ॐगश्िवतायखाह 
१०० ॥ अथ षर्डिशतत्वहोमः ग्रसेकं दसायतः ॥ ॐष्पृथ्वी 
तेधायखाहा । जरते-तेजस्त-वार्यु-आकास-भस्ध-रत-दह्ष 


शब्द्-स्पशे-उपय-पायु पाद्‌-पानि-वाक्‌घार्ग- जिद -च- 


2 ® 


्ुसत-स्वर्‌-धोर्नै-मनसत-अदङ्।र-बुंदधि-ग्रमति-परप-का- 
ठं नियति र्म विच-कलौ-माय-लद् विधी -द्थंर-पदा- 


शिवशक्ति -उश्दवत्यायखाहा ॥ पूणा ॥ अष्ट अयुका- 


णोरेतत्परारब्धशरीरकर्मवे वर्तमानकर्म-मविष्यत्कर्म-कषो 
धयामिखाहा १ द्वितीया । न्ट अशुकासमने्हं फट्‌ साहा 
चोषट्‌ २ ॥ जज्ञा । “शुद्धाष्वानं खतं शिष्यं युपक्चं परमे 


पदे। निरपेक्षं योजयामि ममाज्ञां दीयतां शिव" इति गृीताज्ञो 
मृतरिद्यं मनसा मत्रासानं विभाव्य पूणोहुति सम्पू शिष्यासामं 


संगृह्य खातमनि संस्तभ्य शुगर न्यस “तेजोऽसि द्रारेश्चा 
(९२५६-९) उश्टरअयुकाणँ महाश्ूल्ये परमशिवे योजथाभि 


कर्मकाण्डे |] २७९ [शिवनिर्वाणविधिः 
आमेये अभियुतखद्द्र्य, . नेक्रतेजरयुतखविष्णोः, वायवें 
बायुयुतस्येश्वरखः मध्ये पृथ्वीयुतख ब्रह्मणः, पूर्वे इन्द्र, 
दक्षिणेयमख, पिमे अपांपतेः, उत्तरे सोपख), चरक्याः 
विदायोः पूतनायाः षापराक्षसयाः, स्कन्दस्य अयेम्णः 
जम्बकस्य पििपिज्छसखं । ( रवे ) ईराने, गगनयुतख 
अधोरसख, जा, अग्नियुतख बहुरूपस्य, ने, निक्रतियुतख 
यम्बक, वा, वायुयुतख श्द्रसखय, म, श्ितियुतख शि- 
वस्य, पू, कपाङेशख, द, शिखिवाहनसख, प, कोधराजख, 
उ, विकरारुख, ई, रजोत्कटख, आ, चण्डनेत्रख, ने 


राद्रवक्रसखय, वा, चण्डोग्रख, पूर्वे, महाचण्डखय, द, सितव- 


ऋस, प, सिहनादसख उ, उग्रसेनस्य चित्तावास्तुदेवतानां आ- 
त्मनो पितुर्भरवगो्रख श्द्रय अन्त्यकर्म निमितं चिता 
वास्तुपूजनमचामहंकरिष्ये एवमेवासनम्‌ ॥ ई, गगनयुता- 
येशानाय, या, अथियुतायरुद्राय, नै, जख्युताय विष्णवे, 
वाः बायुयुतायेश्वधय) मध्ये, पथ्वीयुताय ब्रह्मणे । पू, 


203 


२२.७८ [ रिवनिवाणविधिः 
खाहा वापर्‌ | ततः कौकिन्या यहूतिशतं शत॑ दात्‌ | र्ट 
श्रीकर फअं(आ) देविसुभगे अञयुकख धरातच्यश्षोधिनि ओं 
दीधी क्रप्काखिनिखादा १००) स्न्हीीक्रीरद (क्षीर) 
देवि दरि अथुकखात्रयद्योधिनि श्श्दीधींक्रफकोटिमि 
वाहा १० ०। ञ्ह धरीकपउ(उ)द्‌ विखर्वकेशिनि अयुकख 
तेजस्तय्ोधिनि अष्ीभराक्रछटिनिखाहा१००।अब्ही 
श्रीकीफक(क)देविविकराटिके अयस वायुतच्वसोधिनि 
अन्टरीश्राक्ीफेकोटिनिखादी१००॥ सष्हीधीपरट(द)देषि 
सोम्ये अय॒कखभाक्ारतयदयोधिनि ज्ष्ीश्रक्रींफकोरि 
निखाहा १००। पूर्णा । ॐ अग्रुकाणुःपूर्वपूजितमन्रह्ुद्ोस्तु- 
खादहा।तपण।।अनेनमन्रहीमेनभास्मनो-पितुभेरवगो पराची 
कृमनिमित्त रिवपद वी्राप्रये हिरण्यादिकराः सवादेवताः 
प्रीता; सन्तु ॥ जथ चित्तावस्ठुं शारिचूणनोदिरयः पूजा यथा ॥ 

सव्येन ॥ संहः सु-अधिनोः-। उभ्मायञ्येनमः ३ ॐन्त- 
स्महेशायवि २ अदयतावत्‌, ईरानेमभेनयुतखेशानख, 


कमे काण्डे | 


कर्मकाण्डे | [ शिषनिवाणविधिः 


इन्द्राय दक्षिणे" यभाय, पश्चिमे, अर्षापतये, उ, सोमाय, 
“देशने” चरक्ये, आ, विदार्य, “नेतते'" पूतनाये, वा, 
पापराक्षख, १, स्कन्दाय द, अयेम्णे, प, जम्बकाय, 

पिरिपिज्छाय ।रेवे। “दईशने' गगनथुताय अषोराय, 
आ, अभियुतायं बहुरूपाय, “नेते निक्रतियुताय 
उयम्धकाय, “वायवे! वायुयुतायसुद्राय, मध्ये, क्ितियुताय 
शिवाय । “पूर्व” कपाटेश्चाय) “दक्षिणे" शिखिवाहनाय, 
प, क्रोधराजाय, उ, विकराखाय, “ईशने'” रमजोत्कटाय, 
आ, चण्डनेच्ाय, ने, रौद्रवक्राय, “वायवे” चण्डोग्राय, पूर्व" 
महाचण्डाय, द, सितवक्राय, प, सिंहनादाय, उ, ग्रसनाय 
चित्तावास्तुदेवताभ्यः युष्पान्वः पूजयामि । ऊन्पूजय, गगन- 
युतमीशान, अभ्चियुतं शुद्र, जखयुतं विष्णु, वायुयुतमी 
शरं, पृथ्वीयुतं बरह्माणं, रुद्रं यमं अपांपति, सोमं, चरकीं 
विदारीं, पूतनां, पापराक्षसी, स्कन्दं, अयमण, जम्बकं 
पिरिपिच्छं ।॥ गगनयुतगधोरं, अभियुतं बहुरूपं, निशेति 


८० 


कमेकाण्डे | २८२ [ शिवनि्वाणविधिः 


युतं जय॒म्बकं, वायुयुतं रुद्र, शितियुत रिवं, क्पाठेशं, शि- 
खिवाहनं, कोधराजं, विकरां, रजोत्करं, चण्डनेप्रं रोद्र 
वक्रं, चण्डोग्र, महाचण्डं, सितवक्र, सिंहनादं, ग्रसनं चिता- 
वास्तुदेवता आवा्टयिष्यामि ॥ यवान्विकीय । श॒भोदैवी ! 
फट्‌ मखमन्रेण ““कटूजखायफट्‌" ) लाजा । ई, गगनयुता 
येश्वराय पाद्यनमः । शेषं निवार्य । पुनः शच्नोदेवी । फट 
अल्लायफर्‌ । आपश्ठीरं । भगवन्तोऽध्य २ ई, गगनयु- 
तेशान, अभ्रियुतश्द्र, जलयुतविष्णो, वायुयुतेश्वर, पृथिवी 
युततह्मन्‌ , इन्द्र, यम, अपांपते, सोम । चरकि, बिदारि 

तने, पापराक्षसि, स्कन्द, अयमन , यम्बक, पिङिपिच्छि। 
गगनयुताघोर, अभियुतबहुरूप, निकतियुतत्यम्बक, वायु 
युतरुद्र कषितियुतशिब । कपटेश्च, शिखिवाहन) क्रोधराज, 
विकरारु, रजोत्कर, चण्डनेत्र, रोद्रबक्रचण्डोग्र,महा चण्ड, 
सितवक्र, सिंहनाद, ग्रसन, चित्ताबास्तदेवता, इदंबोध्यं- 
नमः ॥ गन्धादि.दक्षिणान्तं ॥ जपसम्येनाऽक्षयम्‌॥ अद्यतावत्‌ 


कर्मकाण्डे | २८३ [ शिवमिवाणषिश्चि 


गगनयु-अघोराय, अभियु-बहुरूपाय, नेशरतियु->यम्बकाय; 
वायुयु-दश्राय, धितियु-शिवाय । कपारेशचाय शिखिषाह- 
नाय क्रोधराजाय . विकराखाय रजोत्कटाय चण्डनेत्राय 
रोद्रवक्राय चण्डोग्राय महाचण्डाय सितवक्राय विहनादाय 
ग्रसनाय चित्तावास्तुदेषताभ्योनेवेद्यं। वेदिके । इऊामगरे०। 
पूणोन्तं । “सव्येन' । रिवाभो सुवेनाज्यहोमः। मध्ये ञ्ह 

णेखाहा १०८ वा १०वा३ ॥ नैते अभ्विष्णवेखाहा १०५अा- 
भेये" ॐश्हद्राय-१०५बायवे" अश्वराय १०८६दनि'"ॐ°्सदा- 
शिवाय । ञमहाभूतेभ्यः खाहा १०॥। इन्द्राय, यमाय, वरु 

णाय ञन्सोमायखाहा १० ततो सुण्डयागदेवताश्च होमयेत्‌॥ 
उन^्सहारभेरवायखाहा १० भीषण-कपालेश-उन्मत्-कोध- 
राज-चण्ड-रुरु-असिताङ्गभरषायखाहा १० ॐभ्महालक्षभ्ये 
सखाहा१० चाघरुण्डापे वाराय एन्द्रे वेष्णव्ये-कोमार्थे-माहे 

श्रयञन्त्राहथखाहा १०उ्मायादेवीसहिताय बहुरूपभेरवा- 
यखाहा १० ॐ्गगनयु-अपोराय, अभियु-बहुरूषाय, नेर 


204 


कर्मकाण्डे ] २८२ [शिवनिर्वाणतिषि 
पितुरभैर-पराचीक्मनिमित्तं शिवसायुज्याथे चित्तावास्तु 

देवताप्रीत्याचितावास्तदेवताः प्रीयन्तां ॥ सव्येन एता- 
देवता-। एथ २ नैवेद्यम्‌ । आदो वेदिके । अपसब्येन । 
अमृतमस्तु-यमाय अथिष्वात्तादिभ्यः अधतावत्‌ दक्षिणा- 
म्ये नमोनंवे्यम्‌ ॥ सव्येन मुण्डयागे । अमृतमस्तु अख्लाय 
रातये रिवकररदेवताभ्यः, संहारभे-भीषण-कपालेश्- 
उन्मत्त-कोधराज चण्ड-ररु-असिताङ्गभरवाय । महा- 
लक्ष्म्ये चायुण्डाये वारां देन्द्रथे वेष्णग्ये कामारये माहे 

रयै जाहये मायादेव्येनमोनेवे्यम्‌ ॥ “मायाजारुस्य मध्ये 
जादो" | मायादेवी सहिताय बहुरूपभेरवाय पूव अमद काय- 
कङ्ालाय भीमरवाय अड्हासाय करवीराय कलङ्ाख्याय 
क्रालग्रास्ताय कुेश्वराय ञ्नमोनेतरे्यं । ततश्ित्तावासो 
चरिक्यादीनां विना । “अपसव्येन । गगनयुतायेश्चानाय 
अभ्भि-रद्राय जलयु-विष्णवे वायुयु-दृश्वराय प्रथ्वीयु- 
ह्मणे । इन्द्राय यमाय अपांपतये सोमाय । रैवे। 


कमेकाण्डे ] २८४ [ शिवनिौणविधि 
तियु-त्यम्बकाय, वायुयु-ईश्वराय, कितियु-शिवाय, ञ्क- 
पलेशाय, शिखिवाहनाय, कोधराजाय, विकराखाय, 
रजोत्कटाय, चण्डनेत्राय, रोद्रवक्राय, चण्डोग्राय, महा- 
चण्डाय, सितवक्राय, सिंहनादाय, सश््रसनायखाहा १०॥ 
ततः पुय॑ष्टकं ब्रहमादिष्वऽपयेत्‌ ॥ ण्ह ्रह्मणे अययुकसस्कों 
च्ब्दस्पशोवऽपेयामिखाहा १०० वा १० अ्टां विष्णवे 
अघ्रकसत्कं रसमपे,-ञश्हांरद्राय अयुकसत्के गन्धरूपे अपं- 
ॐश्टारैश्वराय अगुकसत्के बुद्धयहङ्कती अपयामिखाहा । 
ॐउण्हांसदाहिवाय अयुकसत्‌कं मनोऽपयामिखाहा १० ॥ 
उश्ांहसरक्षमरवयरहां ब्रह्मन्‌ अयुकख पुयष्टकांशं गृ- 
हाणखाहा २ अश्ांस्हांविष्णो अमुकख० । ्श्हां 


९ हांदरं अथु उष्हांरहांसदाशिव अथुकखपुयष्टकां 

शंगरहाणखाहा १०८ वा १० पूणां ९ बहुरूपभेरवाय 
वोषर्‌खाहा । पुनः खुवेण । ९ अशुकसारमनः काम॑पाश- 
दहामि ९ फद्खाहाफट्‌ १०। ९ अुकसातलमनः मायी 


क्मेकाण्डे ] २८५ [| शिवनिर्वाणविधिः 
यपाो-। ९ अगुकखात्मनः आणवपाशं दहामि दफट्‌ लाहा 
फट १० ॥ ९ अयुकसात्मनः प्रायश्चित्तं शोधयामि ९ 
फटखाहाफट्‌ १० पूणो ए्अुकखात्मनः प्रायशित्तश्द्धि- 
रस्तुखाहा । ^ततःषत्रेशान्‌ होमयेत्‌ । ञआमर्दंकायखाहा 
ॐश्कङ्ासाय-ञश्मीमरवाय ञष्यदुहासाय-करवीराय क- 
लङ्ञाख्याय-कारग्रासाय-ञश्ुलेशधरायखादा १० चरक्ये 
विद पूतनाये पापराक्षे स्कन्दाय अयम्णे जम्बकाय 
पिरिपिच्छायखाहा १० धारणाः" ॥ प्रणवोच्ारपूवं खदक्ष- 
नासापुटेन निगैत्य शवस्य वामनासापुटे नाड्या हृदयं प्रविदय 
पराग्‌ न्यस्तं चेतन्यमऽख्ेण छिचाऽकरम्य तदक्षनासापुटेन निर्मल्य 
खवामेन खहृदि प्रविहय चित्तप्राणास सर्वमन्रसंयुक्त का।रणपद्‌- 
बोधनंक्रमेण ॥ ९ अघरुकारमानं प्रमधिवपदे योजयामि 
खाहावौषट्‌" इटयूहेन योजनिकां छता “पूणौ" मथ्यप्राण- 
निविष्ट हंस ( २५६-९) ६ समसतन्यूनातिरिक्तबिधिषूरण- 
मस्तखाहाबो षद्‌ । अथाभेः पुष्पं क्षिपेत्‌ (दसा पूणाहुति बर 


कर्मकाण्डे ] | 
रःसंवःरंस; हपादगुरफजङ्गाजानुनीपायुत्रहमकारणेश्वरि 
सण्शदसिनिखाहा, विश्ववदिङण्डङिनीविष्णुकारणेश्वरि 
सपृशदंसिनिखाहा, ददाकाशञ्योतीरूपसरोरुहकिञ्ञरक॑दु- 


२२८७ 


म्पटेसद्रकारणेश्वरिस्प्शहंसिनिखाहा, त्यक्तवाद्वादशान्त- 


संहतसोमध्येकराग्रासेकषसरेईश्वरकारणेश्वरिररदसि- 
निखाहा, वेदिताष्टकपाललाराटिकनिःश्ब्दनादध्वनि- 
ध्वन्यमानपराकाशरोदणद्धम्पटे सदाशिवकारणेश्वरिस्प्रश- 
हंसिनिखाहा, समस्तग्रस्तपश्चव्योमाणंवातीतनिरुद्रबह्म- 
कृवाटसमविषमव्यक्तवह्िपरज्योतीरूपेश्वरिलयक्ताधाराधे- 
यनिःरोषनिःसङ्कल्पभावोज्द्ितदेहातीतनिःस्प्रशस्पृश्तनु- 
हंसिनिहसःञ्चचिषत्खधा' ॥ तत॒ आंकाशंगामिनीवरिः । 
"अन्नं मांसं पयो मस्घ्या दध्याज्यं कृसरं मधु । इत्यषटङ्गं बां 


प्राहु 'द्रव्यदेभ्यधिता्चने” -॥ ` नमः. क्रव्याद्यल्येभ्यो 


देवेभ्य इति सर्वदा । येसिञ्दमशानदेवाः स्युभेगवन्तः 


[ शिवनिवाणचिधिः 


205 


सनातनाः ॥ तेऽसत्सकाग्राद्ृहन्त॒ बरिमशाङ्गसयुतम्‌ । 


कमेकण्डे | २८६ [ शिवनिर्वाणविधिः ` 
यादी धितेषु विशेषतः| त्वदिच्छया महेश्चान योऽनेन व्युत्कर- 
मः कृतः ॥ सोऽस्तु तदिच्छया पूर्णो मेनं रोत्सीः. जगस्प- 
ते। देवदेव महेशान गुरुरायुत्रिक त्वया । प्रषतिंतोऽं म 
हती तदेदयसे सुवासनाम्‌ ॥ दग्धबीजो यथा क्रापि न भूयो 
रोदयेदय मिति ) ॥ “मण्डखनर्खदेवेनदत्तामाज्ञां विभावः 
येत्‌ ॥"' ततः कुण्डाद्ऽ गृदीवाऽचिष्ट ङण्डाभि विसुश्ेत्‌ ॥ 
फर्‌ विगुश्वामि ३ नयामि ॥ गृहीतम चितासमीपं 
नयेत्‌ ॥ (पटेयुर्दीक्षिताः सर्वे विद्यां व्योमेश्वरीं ततः। 
सप्रङस्वा समं चोचेर्वणानां च शतत्रयम्‌ । पाटादखा गुरः 
सर्वेपापोत्तीर्णो विमुच्यते । कणोन्ते पठिता यातु पञ्चः 
नामपि मोक्षदो ॥ न वाच्या कामतो यात॒ गृहे. श्माश्ा- 
निका यतः । यसा उचारमत्रेण कम्पतेऽपां खयं शिवः) ॥ 
दक्षिणकर्मे व्योमेश्वस पठेत्‌ यथा ॥ . “हंसः श्चुचिषह्टवः 
व्ोमेश्वरिवोष्संरः महाकाठसङ्षणिषोषट्यङेताय्वा- 
धारेफद्‌ अंआंईयांरांलाबां साक्षा सबोधारवेदिनिनमःञयं 


कर्मकाण्डे ] २८८ [ शिवनिर्वोणविधिः 


्रतस्यापि श्भा्टोकान्परयच्छन्त्वपि शाश्वतान्‌ ॥ अखा- 
कमायुरारोग्यं सुख च ददतांवरमर्‌ ॥ 

(“दध्यं ब्रह्माण्डतोऽपूदिवि गगनते भूतले निष्कले 
वा पाताङे कानने वा सङिरुपवनयोः यत्रतत्रसिता वा । 
क्षते पीटोपपीटादिषु च कृतपदा धूपदीपादिकेषु प्रीता 
देव्यः सदा नः श्भफलविधिना पान्तु देवेन्द्रवन्याः ॥ 
अपसव्येन । योविश्वभाविनो०। चरक्यादीन्क्षतरश्ञानष्टज्गान्नेन 
“यसिनितिः' “तयेत्‌ ॥ ई, चरक्यै आ, विदार्य, ^नेक्रते"' 
पूतनाये, वा, पापराक्षखे, “र्वे” स्कन्दाय, द, अयेम्णे, 
“्पधिमे, जम्बकाय, उ, पिकिपिच्छाय जष्टाज्गमन्नं समपे- 
ग्रामिनमः ॥ तत उत्तानं शवं दक्षिणशिरस्कोचानशवां चितां- 
समिधेरापूरयं । सब्येन “भेरवाभनौ"! फृटपरिसमू्य पयुक््य परि- 
पिच्य ९ दक्षिणपश्चिमाभेः सरैः परिस्तीयं । १६ । तसिन्ने- 
वाध शङ्करं साङ्खं । द बहुरूपभैरवायनमः'' “'दांद-दीशि- 
हशिसाहैकव-हनेत्राभ्यांहः अङ्ञा-” । इति च गन्धर्व्यादि- 


कर्मकाण्डे ] २८९ [ शिवनिर्मणदिधिः 
भिःसंपूञ्य “हसरक्षमरवयडं बहुरूपभेरवायखाहा"” १०८ 
“(हींमायादेव्येखाहा' १०८ इता, उद्युकत्रयं दधात्‌ । 
ईशाने, आकरलयेत्याइ्च्छाशक्तयेखाहा, “वायवे, कामायत्वा- 
क्रियाश्क्तयेखाहा। ^नेते" समृद्यैचाज्ञानशक्तयेखाहा 

॥ | [७२९ ॐ 
इति दत्वा पूणा ॥ सुर्सुवो मध्यविरो वा, मध्याऽक्षोरावन्योन्यं 
मिखाप्य, “अन्त्वम्ने दक्षिणः कालः कालेनैबोपपादितः। 
गृहाण मनरसपूतां शैवीमेतां ममाहुतिंखाहावौषर्‌” इति 
पठित्वा सुङ्‌सरुवावपि ततरैवक्षिपेन्नासिकायां, ज्ञानखङ्शिरसि, 
आज्यपात्रघदरे, रोषमन्तराले क्षिपेत्‌ ॥ अपसव्येन ॥ आज्य- 
पात्रं सदधिधृतं दक्षहस्ते, आये चरुशेषं सुवं नासिकायां, 
उपथामं रिरति, शिष्टानि पत्राणि उर्वन्तराले क्षिपेत्‌ । 
साभिकानां खीणां चैकत्र प्राकृताभिमभिकोणे परक्षिप्य । 


^तेजोसि" । आश्रावितमिति अखचमभिजातोसि त्वदयं ` 


जायते पुनः। असौ देवदत्तः) खागौयलोकायखाहा ॥ ततो 


रोमदाहे सम्पन्ने सव्याबृ्या त्रिः प्रदक्षिणं कृता "अख्ानी- 
१३ 


कर्मकाण्डे ] २९१ [ शिवनि्वाणविधिः 
तद्रृणीमंः । हृतो याहि पथिमिर्देवयानेरोषधीषु प्रति- 
तिष्ठाः शरीरः" ॥ ““सम्येनः' वारणा “उद्धूशान्तमोध- 
प्रकाज्ातमने ण्दास्न्दीञ्न्टुञण्ञ्न्दोरष्डः अन्तः बह्मा 
त्मने ब्रह्ममू्तये सर्वसमयलोपाननिवारय २ सर्वसमयं 
पूरय २ सान्निध्यं रुरु फर्खाहा"” इति प्रकाशरूपं देवं 
हदि विषाय वितावाखोरविसयेत्‌॥ “अपसव्येन ॥'” गायञ्यै- 
नमः उभ्भूभुवः २ तन्महेशायवि ३ अद्यतापत्‌ ईशाने गगन- 
युतसेश्चानख (२७९९) चितावास्तुपूजनमच्छिद्रं सम्प्‌- 
णंमस्तु ॥ जधदाहे “अधरां” जपनदीतीरे अदयुतावत्‌ 
पितः अन्त्यकर्मनिमितंएतत्ते तिरोदकमेतत्ते उदकतपेणम्‌।। 
सव्येन । ““उष्हांअयुकशुद्धार्मन्‌ इश्वरसमोभव, उष्ांअ० 
सदादिवसमोमव, । उण्हांअघ्रुकशुद्धासन्‌ शिवसमोमव ॥ 
(सखीषु) ॐष्हां-बविकरणीस्षमाभव ।-बरप्रमथिनीसमा- 
मव ।-मनोन्मनी समाभव्‌'' इतिजलाज्जलित्रयं द्चात्‌ ॥ तदनु 
दैशानकोणसो जपं कुर्यात्‌ यथा (ुबरहुरूपायनमः १०८ 


206 


कर्मकाण्डे ] २२९० [ क्षिषनिर्वाणविधिः 


लकपर्दिने सहस्चाक्षेण वाजिनः । शर्वेणाध्वगधातिना 
तेन भा समरामसि ति पटन्‌ त्रिः परक्रम्योदकधाराः 
क्षिपन्‌ शिरसलस्थिते परदौ वारिकामुचे प्रतनामोचारयुतां रोर 


येत्‌ ॥ सब्येन” । “ईशाने” कैवीमस्वाधीनीं पूजयेत्‌ । ञअ- ` 


धोराज्ञायफट्नमः, चोदनास्रायफट्‌ , उ्डङ्गायफटूनमः 
घण्टाय त्रिशूलाय खेटकाय वजाय दण्डाय पाञ्चाय पर- 
दवे शद्रराय, अङ्श्षाय शराय पिनाकाय वराय अभयाय 
ृण्डाय सद्वङ्गाय वीणाये इमरवेफ़ट्ूनमः । बजाय 
फट्‌नमः शक्तये दण्डाय खद्गाय पाञ्चाय ध्वजाय गद्‌ायं 
व्रिश्चुाय पञ्ाय उश्हटायष़रनमः ' । ततो “वामाचार 
त्रिः पक्रम्य ““ङष्डीहूहूपरस्फुर २ स्फुर २ पोरधोरतरउग्र- 
रूप चटचट प्रचटभ्रचर कह २ वम २ घातय २ दहदः 
फटफट्फर्‌ अपोरास्ञायनमः'” । इति पठन्‌. उचेनांमोचार- 
युतामसखरवाधानीमीशानखपरदौ त्रोययेत्‌ ॥ अपसव्येन । उप- 
सानम्‌ । “नमोमरिभ्ने उत चक्षुषे महतां पितरउर 


कर्ैकाण्डे ] २२९.२ [ शिवनिर्वाणचिधिः 
उष्डींमायादेन्येबोषरनमः १०८ वक्राणा दविगुणोजपः । यथा । 
डण्वांवामदेववक्रायनमः। ञन्ठंसच्ोजातव-। अ्भ्अधो- 
रव-। ॐभ्यतत्पुरुषव- ञश्धदशानवक्रायनमः।। ततः खेष्ट- 
देवखजपः ॥ ततः रमशानमभेैरवसय “ध्यान नीराज्ञनच- 
यप्रस्यं स्फुटिताधरभाखरम्‌ । ब्रहयन्द्र विष्णुनमितं नोभि- 
उमशानमैरयम्‌ ॥ अन्रीफांङ्कों समां श्मश्चानभेरयायनमः॥ 
उष्रीश्रीफांांसहामाथायेनमः १०८ । ततः क्षमापणम्‌ ॥ 
क्षमख देवदेवेश महाभेरयपूजित । गृहाणेमां बिं पूजां 
गच्छ स्थानं खक प्रभो ॥ अन््यजानां किञ्चिदत्वा वामाङ्घ- 
 श्प्रमणेनाङ्खष्ठमात्रमयिपुरूषमानीय तीर्थे सचैरुखलास्वा प्रज्वा- 
क्तम सबान्धवः प्रक्रमन्‌ “इन्द्रः सुनीत्या सहसा 
पुनातु सोमः खस्त्या वरणः समीच्या । यमो राजा 
्रमृणाभिः पुनातु जातवेदा उजेयन्त्या पुनातु" इति 
पठेत्‌ ॥ ततोऽहिकक्रियामाचरेत्‌ ॥ 
| इतिरिवनिवौणपद्धतिः ॥ 


धि 


~ 
ध 
~ 
ह 


0 


१ ह £ ! ॥ ॥ ॥ _ ॥ ॥ ॥ 


। ~ 


कभेकाण्डे | २९३ [ क्रियाकाण्डविधिः 
अथ दराहिकयेतक्रियाकाण्डविधिः 

अपसव्येन ॥ अपन अष्टावियऽख, कौसचऋछषिः, _गायतर 

च्छन्दः, अभिदेवता, शुचये विनियोगः ॥ अपनः शोश्चुच- 


द्‌ऽथमञ्मे शुञ्यग्या रयिम्‌ । अपनः शोद्युचदऽघम्‌ ॥ ` 


सुक्षेत्रिया सुगातुया, वघ्रूयाच यजामहे । अपनः शौशुच- 
दघम ॥ प्रयद्धदिष्ट एषां प्राखाकासश्च सूरयः । अपनः 
शोशुचदघम्‌ ॥ प्रयतते अग्ने घूरयो जयेमदिग्रतेवयम्‌ । अपनः 
सोडूचदषम्‌ ॥ प्रयदभरेः सहखतो विश्वतो यन्ति मानवः, 
पनः रोशुचद्ऽघम्‌ ॥ स्वं हि विश्वतोधुख विश्वतः परि- 
भरुरसि । अपनः शोद्युचदधम्‌ ॥ दिषो नो विश्वतोगुखाति- 
नावेव पारयः । अपनः शोरचदऽधैम्‌ ॥ सनः सिन्धु- 
मिव नाव याति पार्षाखस्तये । अपनः सोशुचदधू ॥ 
अद्यतारत्‌° पितः अ्ुकअथुकगोत्र प्रथमेऽहनि दितीयेऽ- 
नि, वृं तीयेऽहनिःचतुर्थेऽ, पश्चमेऽ, षष्ठेऽ, सपुमेऽ, अष्टमेऽ, 
नवमेऽ, दञ्चमेऽहनि, एतत्ते तिलोदकम्‌ ॥ सभ्येन ॥ तीथ- 


कमेकाण्डे | २९५ [ क्रियाकाण्डविधिः 
एकदभविष्टरं वामांगे निधाय, पात्रान्तरे पिण्डं स्ंयाप्य ॥ 
अद्यतावत्‌ पितुः प्रथमे वा दक्ञमेऽहनि सुशयद्प्रकृति- 
साध्चांय गङ्ाप्रवाहेऽयं पिण्डोऽस्तु पूरकः ॥ पितः 
प्रथमेऽहनि प्रथमसिरोदङम्भः । पितः प्रथमेऽहनि 
प्रथमस्िरोदकाज्ञलिः । एवं प्रेतनान्नादिनवृद्धया तिरोदङुम- 
तिरोदकाञ्ञख्यो द्वितीये द्विः २. तृतीयेत्रिः ३ दरामे दश १० 
देयाः ॥ “यथा? द्वितीयदिवसे । पितः दितीयेऽहनि प्रथम्‌- 
स्िखोदङम्भः वा प्रथमस्तिरोदकाञ्ञछिः । पितः दितीयेऽ- 
हनि दितीयस्िरोदङ्कम्भः वा दितीयस्िलोदकाञ्जलिः ॥ 
सविष्टरोदकपरेतकुम्भमुपरि। “इपमशानानलदग्धोऽसि परित्य- 
क्तोऽसि बान्धवैः । इदं क्षीरमिदं नीरं" प्रथमेऽहनि ग्रेत- 
अत्र साहि, अपः पिव । द्वितीयपात्रुपरि॥ यमदत ! अत्र 
साहि, अपः पिव । प्रेत क्षीरं पिब । यमदृत क्षीरं पिब । 
भेत मधुटीटि, यमद्‌ । प्रेत विलान्ष्व, यमद्‌० । प्रेत 
अन्नपद्धि, यम्‌० । प्रेत सर्पिष्मज, यम० । प्रेत गुडशकर- 


207 


। कमेकाण्डे ] 


कर्मकाण्डे ] २९४ [ क्रियाकाण्डविधिः 


सेय॑° । वसोः पवित्र ° । आश्ीवीदं । परमात्मने । 
खप्रकाश्चो । वनस्पति । नमोधममं । गङ्ाभगवत्ये 
गन्धादि ॥ अपसन्येन । अद्यतावत्‌ पितः प्रथमेऽहनि वा 
दशमेऽहनि एष ते धूपः एष ते दीपः ॥ दक्षिणाभिमुखः 
शिर्ष दारुप्ष्ठे वा मृत्तिकोपठिप्ते दक्षिणाग्रान्दभीनाऽस्तीर्य ॥ 
पितः अयु प्रथमे वा दशमेऽहनि एतत्तेऽवनेजनम्‌ ॥ 
प्रेतचरोरन्स॒द्धूत्य । तिलास्तोयं वामजानुं मूमो निधाय ॥ अव- 
तावत्‌ पितः प्रथमेऽहनि एष ते पिण्ड; अपरपस्प्य ॥ 
तत्ते उर्ण॑वासः, एतत्तेवीरान्नं । पिण्डलेपं निवारयेत्‌ ॥ 
पितः प्रथमेऽहनि एष ते गन्धः, पितः एषतेऽषेः, एतत्ते 
पुष्पं, एष ते धुपः, एष ते दीपः, एष ते भश््यभोज्य- 
फ़लमूलयलिः । पितः एतत्ते तिलमधुमिश्रयुदकपात्र 
आचमनीयम्‌ । पितः एतत्ते हिमपार्न, एतत्तक्षीर- 
परान, एतत्ते मधुपान, एतत्तेतिरोदकं, एतत्त उदक- 
तपण, दहि्महिम रजतं रजतं ॥ तद्िष्णोरितिपुष्पद्यं ॥ 


२९.६६ [ क्रियाकाण्डविधिः 


फलमूलद्राक्षादि क्व, यमद्‌ ॥ तष्टे माण्डमाऽदाय ॥ 
्रेतयमदूतौ एष वां गन्धः, एषवामधेः, एतदयं पुष्प! 
एष वां धूपः, एप वां दीपः । एतद्वां वासः, एतदां 
भास्यं, एतद्वां दण्ड ॥ जयतावत्‌०° पितुः प्रथमेऽहनि वा 


 दश्षमेऽहनि एष प्रेतङ्म्भोऽहोरावरव प्रयेऽस्तु ॥ “स्येन, ॥ 


ग्रतयम्ने हरसाहरेत्यारात्रिका ॥ “अपसव्येन ॥ प्रेतकुरम्भे 
वामकुक्षो गृहीत्वा गृहं गच्छेत्‌ । गृहद्वारदक्षिणसाखोपरि प्रेत- 


कुर्म संस्प्ररय, -वामपादेनाऽइमानं बहिः क्षिघ्वा, दक्षिणपादेन 


लोहशस्रमऽन्तः प्रक्षिप्य, ग्रहं प्रविशेत्‌ ॥ गरहमध्ये सोदकुम्भ- 
पूजा ॥ “सव्येन” ॥ तीर्थे सेयं । धूपदीपः । “अपसव्येन'” 
पितः प्रथमेऽहनि सोदङ्कम्भे एष ते धूपः, एषते दीपः ॥ 
जल्कुम्भमध्ये विष्टरं क्षिपा । “कुम्भोऽवनिष्टो जनिता 
शचीभि्यसिननऽग्रे योन्यां गर्भोऽन्तः । इाशिष्येक्तः 
क्वतधार उत्सो दुहेन ङम्भेन खधा पितृभ्यः इति तिरो- 
द्कं क्षिपेत्‌ ॥ पितः प्रथमे वा दश्षमेऽहनि सोदङ्कम्मे एष 


कर्मकाण्डे | २९७ 
ते गन्धः, एष तेऽ्थेः, एतत्ते पुष्पं एष ते धूपः, एष ते 
दीपः एतत्तेवासः, एतत्ते मार्थं । तिखोदकक्षीरमध्वादि एक- 
सिन्पात्रे संखाप्य । अधयतावत्‌ पितुः प्रथमेऽहनि “अयं सोद्‌- 
कुम्भ अहोरात्रतप्रयेऽस्तु” इत्युक्छाऽन्तःक्षिपेत्‌ ॥ “सव्येन, 
अभो तिररक्ोश्रमनर, एेन्द्रा्रं तावदधनेत्‌ ॥ अनेन मन्रहो- 
मेन आ० रकोघ्मव्राः प्रीयन्तां प्रीताः सन्तु ॥ दरमेऽ- 
हनि सोदकुम्भविसजेनं पुष्पैः ॥ नमः पितृभ्यः प्रेतेभ्यो 
यमाय जातवेदसे । पटूर्चश्चत्तखमोक्षाय प्रेत गच्छ शिवा- 
खयम्‌ ॥ मथि मदन्वये रापि देहि काभ. विरेषतः। 
आयुरारोग्यमेशवयं देदि मे त्रिमलं भिम्‌ ॥ दशाहं 
त॒ रात्रा तु सोदकुम्भं विनिक्षिपेत्‌ इति॥ “अथ ददमेऽहनि 
पिण्डोपरि पुष्पेविसजनम्‌' ॥ शिरो मे श्रीरयशोपुखं स्िषि 
केशा दमश्रूणि ।. राजा मे प्राणो अमृतं रप्राद्चक्ु- 
विराद्ओरत्रम्‌ ॥ जिहया मे मद्रं वाद्महो मनो मन्युः 
सुराः । मोदाः प्रमोदा अङ्खलीरङ्गानि भिन्नं मे महः ॥ 


| क्ियाकाण्डविधिः 


, कर्मकाण्डे ] २९९. 


"अथ शिवक्रियाविधिः" 


208 


[ शिवक्रियाविधिः 


अत्रादौ वेदिकक्रियां छृत्वा । ब्रह्मणस्यामे मृिप्तशिरायां 


दभककाण्डविष्टरयुतं कर्रात्रयं च्राछिचूणटिखितपत्रेषु सं- 
साप्य ““दक्षिणेऽल्रकल्दे" गः अस्रायषफट्‌ । रः अ~ हः 
अ-। य अनला लः अ-। फट्‌ अस्राय फट्‌ । उग्छापञयु- 
हफट्‌ ॥ ञन्ह-। शीरिर। परिखा श्ुकव-] ह नेत्रा-। फट्‌ 


अस्रा-॥ तेन सर्द्र्यप्रक्षणम्‌'' ॥ आधूम्र २ जीव जीव सः | 


सः सवासां पुष्पजातीनां जीव आगच्छतुखाहा “इति 
पुष्ये । काठाभ्निरुद्राय जगद्मसुगन्धिने सवे गन्धबहाय 
नम; “इति धूपे । जगज्योतीरूपांयनमः ““इतिदीपे ।'' 
गन्धमादिनि गन्धं ओवापयतुखादहा “इति चन्दने ।' दी 
खाहा^“इति कुमे । रंपरथिग्ये धरिवृश्चक्तयेनमः.“ह्यर्य 
छी वरुणराजानकायनमः “शयुदके ।” फटूसर्बोपचारश्ु- 
द्विरस्त॒ फदखाहा “ईति सर्वद्रव्येषु” खात्मासनायनमः 
^ (इति खासने ।” दिातृभ्योनमः “याकार ॥ ॥ 


. पूरयेत्‌ ॥ 


कमेकाण्डे | २९८ [ क्रियाकाण्डविधिः 


बाहू मे बरमिच्दियं हस्तो मे क्मं॑वीयं च । आत्मा 


क्षेत्रुरो ममपृष्टिमि राष्महस ॥ अंसो श्रीवाश्र रोणी 


- ऊरू अरत्नी जानुनी । विश्वो मेऽङ्गानि सर्वदः ॥ नामि 


चित्तं नि्ञानं पायुरमेऽपचितिभेसः ॥ . आनन्दनन्दो 
अण्डो मे मगः सोभाग्य मसः | जङ्गाभ्यां पन्यां धर्मेऽ- 
सिन्विश्वराजा प्रतिष्ठितः इति ॥ वपनमच्रः ॥ आत्मनः 
शुद्धिकामस्तु पितुरवङकण्ठहेतये । वमनं कारयिष्यामि 
तीरेऽहं तव आष्वि ॥ यानिकानि च पापानि बह्म 
हत्यादिकानि च । केञ्चानाश्रिलय तिष्टन्ति तसात्के्ान्व- 
पाम्यऽहम्‌ ॥ वपनं कृत्वा जखन्तरविष्टरयुतवामस्कन्देन प्रत- 
कुम्भं गृहीत क्षेपणमत्रः ॥ 'पुविषये ॥" इदं पुरुषश्ादठ 
विमरं. दिव्यदयुत्तमम्‌ । प्रेतलोकेषु पानीय मदत्तयुपति- 
तु ॥ “'खीविषये ॥ इदं खदिति कर्याणि विमलं 
दिव्ययुत्तमम्र्‌ । प्रेतरोकेषु पानीयं मदत्तयुपतिष्ठतु ॥ 


इति वैदिकदशाहिक्मेतक्रियाविधिः ॥ ` 
कर्मकाण्डे ] ३०० [ शिवक्रियाबिधिः ` 
‹'ध्येऽ््यकरुरो द्वितीयपदस्ये ॥ ॥ आपः भीर- | 


ॐश्वांखांसःसोमायवोषृट्‌ “इति जरं” । वागीश्वरि 


वाक्प्र सरखलत्यैनमः "इतिक्षीरं'” । जीं सावितिपाप- 
क्षिणिहफट्‌सावित्येनमः ` “इति कुदाः” । ञशटूविष्णवे 
सुरपतये महाबरायनमः “दति पष्प" । ॐतत्सदोपित्‌- 
भ्योनमः “इति तिन्‌” । ञष्लाप्रवीयजगद्धात्रेनमः खाहा 
८८३ति तण्डुल" । ब्रह्मणेञ्येष्ठायनमः “इति यवा" । ॐ 
त्रिजयोर्ध्वपिङ्गलाय रुद्रायनमः ८९ति सर्षपान्‌” एवम्टज्गन 
॥ “वामे म॒तघ्रकर्रो तृतीयपद्मस्ये'" ॥ ग्टूगगण- 
पतयेनमः । गामिलङ्गानि1 ग्दूसः गणपतिवह्ठमायेनमः | 
गांगीं । छ्ीकांडुमारायनमः । काकीं । हांहीसःखयोय 
नमः । हाहां । श्रींभियेनमः । शश्र । सांसींसरखये- 


नमः । ठंलष्म्येनमः | वंविश्वकर्वणिनमः । सशदरीदुः 


दुगोयेनमः। उन्डुहींलक्ष्मीनारायणायनमः । उष्दीं्री- 
फां जांशांशारिकाथेनमः । ष्दीभ्रीज्वालाुसिममसर्व- 


॥ि 


कभेकाण्डे ] 


॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ॥. 9 @ @ ब 


स न ~~~ ~~ 
~ ~ ~~ = - 


१०१ [ हिवक्रियाचिधि 


धतरुन्मक्षयभक्षयहुफटखाहा । अन्रीश्रीराष्टीसोःमगव- 
येरास्यीखाहा । अन्नमःशिवाय । ञष्ट। मशिर। भः 


शिखिा-। रिकव- घानेत्रा । “यञसखा'” इत्यञ्चकरुयो ॥ अभ्न- 


209 


ईशानवक्रायनमः । अनमः ततपुरुषव-। ॐशिअधोरव-। ` 
उध्वावामदेवव+। उध्यसद्योजातवक्रायनमः ॥ उष्रींमन- ` 


न्तायनमः । बृक्ष्पाय, शिवोत्तमाय, एकरुद्राय, ए 

नेत्राय, त्रिमूर्तये, श्रीकृण्ठायनमः, शिखण्डिने, ॐन्रारीं 
नन्दिने, सासींपरहाकारायनमः स्वावृषमाय ्न्टूर्सोः 
भृङ्कीरद्राय, अष्रीभग्विकाये, चण्डेश्वराय गांगणेश्वराय 
ह्ींकांडुमारायनमः रठंडन्द्रायवजहस्तायनमः । रंअश्नमे 
शक्ति ययमायद-। क्षनेक्रतयेख- वंवरुणायपा-। वां 
चायवेष्वजह । कुँङ्षेरायग - इरईलानायत्रि-। ओब्रह्मणेषश्च । 
हीं विष्णवेचक्रहस्तायनमः । हीं श्रींआं्राहयेनमः, ईपाहे 
श्ये, ठंकोमार्यै, कवेष्णन्ये, द्वारा, देतारपिदै 
तरेन्ये, ओंचायुण्डायै, अःमहारक्ष्म्येनपमः, जयायै 


कर्मकाण्डे | ३०३ [ शिवक्रियाविधि 


भृद्खीज्ञाय, अम्बिकाये, दारभिये, रक्म्य, गणपतये, 
सरखल्ये, विश्चूलाय, विश्वकमणेनमः "पूर्वे" उमयि, 
दुगोये, मद्रकाय्ये, खस्तपे, खाहायं, श्चमङ्य, भियः 
गोरे, भूतधा्ये, वागीशवर्येनमः “खवमेः नन्दिने, गङ्गायं, 
मेषाखाये, चण्डाय, शह्कनिधये दण्डिनेनमः । ““सदक्षे" 
पहाकालाय, यमनाय, छागलाखाय, उपचण्डाय, पञ 
निधये, मदोदरायनमः । “उवं” दारथिये “अघः 
देहस्येनमः । “म्ये” ब्रह्मणे वास्तुपुरुषाय क्षेत्रपाङाय; 
पणिभद्रायः सर्वेम्योभूतेभ्योनसः च्तदर्पद्मासनायनमः 
सहस्रदटपश्चासनायमः गुखेनमः परमगुरवेनमः परमेष्ठि 


नेगुरवेनमः परमाचायानमः आद्यसिद्धेभ्योनमः । इति 
करुशस्थापनम्‌ ॥ 


“अपसव्येन, ॥ “धपुविषये, तिलोदकेन अभ्जुखःद्धरस- 
मोभवखधानभः । भ्युसः सदारिवप्तमोमवखधानमः। 
ॐभ्लुखःशिषसमोमवखधानमः ॥ “खीविषये' उभ्जुसःब- 


॥ अनामिकाखदभकाण्डद्वयोयजमानः ॥ ॥ 


मैकाण्डे | २०२ [ ्िवक्रियाविधि 
विजयाये, सुभगाय, दुभगाये, जयस्य, ऊहिन्ये 
अपराजिताय, करास्येनमः आंअश्यादित्याभ्यां संवरणं 

नद्रमोभ्यां, दङुभारभोमाम्पं हु विष्णुबुधाभ्यां ही 
इन्द्राव्हस्पतिभ्यां स्रीसरखतीश्चुक्रग्यां कप्रनापतिशनंथ- 
राभ्यां, ुगणपतिराहुम्यां, दीरदरकेतम्यां, बन्रह्मघुवाभ्यां, 
आंअनन्तागस्त्याभ्यांनपः । अनन्तनागराजायनमः । 
वासुकिना- । पञ्चना- । महापद्चना तक्षकना- । काकार- 
कना- । शङ्कपाटना- । इरिकनागराजायनमः । उथ्व- 
ज्रायफटूनमः, राक्तयेषएट्‌नमः, दण्डाय-। खद्गाय-। पाश्ा- 
य-। ध्वजाय गदाये। व्रिश्चराय-। पञ्चाय-। चक्रायफट्‌ 
नमः | अन्जुस॒ः अमूतेश्वरभेरवायनमः । अभ्जुह। व्यं 
शिर-। इशिखा-। हंकव- | जयोनेत्रत्र-। फट्‌अस-॥ उन्जुसः 
अभृतरक्षम्येनमः। जंह-। व्योरि- । दैरिखा- हंकव। च्यों 
नेत-। फट्‌जखा॥ सर्वेमच्रचक्रतृपतिरस्तुखादावीषर्‌ ॥ ॥ 
““रिखापूजा? ॥ ॥ “जभ प्रमामण्डलायनमः, वृषमायः 


छमेकाण्डे | २०४ [ शिवक्रियविधिः 
ठविकरिणीप्रमामवखधानमः। ॐग्लैसःवरग्रमथिनीसमा- 
भमवखधानपः । भ्लुसःसर्वभूतद मनी समाभवखधानमः 
ॐ°्तत्सहद्याद्तावत्‌-पित्र रिवगोत्रायरद्राय “वा” मत्रे 
[+ र, र, श मि 
शिवगोत्राये शुद्राण्ये प्रथमे वा" दक्ञमेऽहनि एष ते 
तिखोदकाज्ञछिःखधानमः ॥ “तव्येन" । “मच्रक्याजले- 
तप्रोक्षणम्‌"” ॥ नौमि खारमप्रकादं श्रमितविषमङ्श 
रातिं महेशं बन्दे बाण्देषतां तां कखयति किर या मूलतो 
वाग्ठतायाः। विघग्रासप्रयन्धादिव बृहदुदर मभि विघ्धा- 
धिराजं दत्तप्राग्दीक्षमेकं गुखरभपरं ज्ञानदं य प्रपचे॥ 


वन्दे महेश्चं विशेशचं बन्दे वाण्देवतां पराम्‌ | बन्दै कम्बो 


दरं देवं वन्देऽहं गुरुपादुकाम्‌ ॥ ष््रीसःपवित्रकमपया- 
मिनमः ॥ खात्मनेशिवखरूपाय समारुमनं गन्धोनमः 
अर्घोनमः पुष्पनमः ॥ ॥ संसाश्सरकान्तारमहामोहनिवर- 
तये । तदिदमञृतं चश्व्दीपोऽयं शिब गृह्यवा्‌ । “इति 
दीपे । कालाभिरद्ररपं तं सथाधबिनिष्रदनम्‌ । स्वसा 


कर्मकाण्ड ] ३०५ [ शिवक्रिाविधिः 
भाग्यजननं धूपोऽय शिब गृह्यताम्‌ “इतिषूपे” ॥ द्विज 
चैकवदनं सोम्यं पङ्कजभृत्करम्‌। तेजोविम्बस्य मध्यं ब 
तुरं रक्तवाससम्‌ ॥ आदित्यभीदयं ष्यायेदुक्तियुक्तिफएल- 
प्रदम्‌ । ““इति्र्य" ॥ खात्मने शिवरूपाय दीपोनमः। 
जयतावत्‌ नन्दिरुद्राय महाकालाय भवायदेवाय अ्लाध्यै- 
मरकरशदेवताभ्यः दीपोनमः । अपसव्येन । पित्रे शिव 
प्रथमे “वा दृश्चमेऽहनि दीपःखधानमः। “दक्षिणाग्रान्द्‌- 
भाना्तीय" । अस्रकरशजलठेनाऽवनेजनम्‌ ॥ पित्र शिषमो° 
प्रथमेऽहनि अवनेजनं खधानमः। आधारश्चक््येनमः 
पृथिव्ये क्षीरार्णवाय, चन्द्रमसे, बह्िमण्डखाय, घूर्यमण्ड- 
राय, अनन्ताय, धमय, अधमय, सदस्रदलपद्मासनाय, 
अष्टदरपञ्नास ०, ।॥ “चर्मानीय'। तिङास्तोयं । अन्नतिर- 
मध्वाज्यपयोमिदैक्षिणहसततले वामावर्तेन पिण्डं वर्तयेत्‌ ॥ 
( अग्निष्वाचेभ्यो विग्रहे वर्हिष्योधीमहि, तन्नः सोमः 
धरचोदयात्‌ ३ अद्यतावत्‌-ठंदिव्यं शिवखरूपिणं सर्व- 


कभेकाण्डे ]  [ शिवरक्रियाविचिः 
धयक्राय वंवामदेबवक्राश्रयाय अभ्लुसः पितः “वाः' मातः 
श्तुर्थऽहनमि एष ते वायवः पिण्ड; ।४॥ ( अभिष्वाचे- ) 
ज्वालाकराये ज्वाराकलाभ्रयाये आकाश्चतखाय आका- 
शतत्वखखूपाय ठंसद्योजातधक्राय ठंसद्योजातवक्राश्रयायः 
अभ्जुसः पितः “वा” मातः पञ्चमेऽहनि एष ते आकाशः 
पिण्डः; ॥ ५.। (अग्रिष्वात्ते-) तेजोवतीकराये तेजोवती- 
कलाश्रथाये मानसतच्वाय मानरत्वखरूपाय सर्वज्ञता- 
हृदयाय सर्वक्नताददयाश्रयाय ्भ्लुसः पितः “वा मातुः 
घषठऽहनि एष ते मानसः पिण्डः ॥ & । (अभ्अभ्ि-) 
हव्यवाहनाकलाये हव्यवाहनाकलाश्रयाय बुद्धितवाय 


2२०७ 


बुद्धितच्वखरूपाय तृभि्िरसेखाहि वपिरिरसेखाहाभ्र- ` 


याये अन्जुं्ः पितः “वा” मातः सप्तमेऽहनि एषते बौद्धः 
पिण्डः ।७।। (अअभनिष्यात्ते-) कन्पबाहनाकरये कव्य- 
साहनाकलाश्रयाये अहङ्कारतच्वाय अहङ्ारतखसखरूपाय 
अनादिनोध्षिखाये अनादिबोधशिखाभ्रयाये नमः अभ्लैसः 


210 


कर्मकाण्डे ] ३०६ [ शिवक्रियाविषिः 
वन्धविवर्जितम्‌ । सर्वकर्मविनिभक्तं, धमाधर्मबदिष्कृतं 
पिण्डयुत्पादयामिखधानमः) धूप्राकायै धूम्राकलाभ्रयायै 
पथ्वीतत्वाय, पृथ्वीतसखरूपाय, षंईशचानवक्राय, शं 
देश्चानवक्राभ्रयाय, श्लुः पितः शिवगोत्र रुद्र॒ भवा! 
मातः शिवगोत्रे रुद्राणि प्रथमेऽहनि एष ते पार्थिवः 
पिण्डः खधानमः । जप उपस्प्रश्य ॥ १॥ ८ अगिष्वा- 
नेम्यो-) नीररक्ताकलाये नीलरक्ताकलाश्रयायै अप्तखाय 
अप्त्तखरूपाय यततपुरुषवक्राय यंतत्पुरुषवक्राश्रयाय ` 
ञभ्युसः पितः “वा” मातः दितीयेऽहनि एष ते आपः 
पिण्डः खधानमः अपरपस्परद्य ॥२॥ (ञभ्अमि-) कपिखाक- 
लाये कपिाकलाश्रयायै तेजस्ताय तेजलखखरूपाय 


रेअधोरवक्राय रंअधोरवक्राश्रयाय अश्जुसः पितः “वा? 


मातः तृतीयेऽहनि एष ते तेजसः पिण्डः । अपउपस्प्॒य 
॥ २ ॥ (अभअभ्रिष्वा-) वि्फुरिद्धिनीकलाये विस्फुटि- 
द्गिनीकलाभ्रयाये वायुताय वायुतच्वखरूपाय वंवामदे- 


कर्मकाण्डे | ३०८ [ हिवक्रियाविधिः 
पितः “वा” मातः अष्टमेऽहनि एष ते आहदङ्कारिकः पिण्डः 
॥८॥ (अअभ्रिष्वाततेम्यो-) रोद्रीकठायै सैद्रीकराश्रयायै 
ग्रकृतितत्वाय प्रकृ तितन्चखरूपाय खतन्रकवचाय खतब्र- 
कवचाश्रयाय स््जुंस्ः पितः "चा" मातः नवमेऽहनि एष 
तै प्रातः पिण्डः ॥९॥ (अ्न्जभिष्वात्तेभ्यो-) संहारिणी- 
कसाये संहारिणीकठाभ्रयाये पुरुषतच्वाय पुरुषतनखरू- 
पाय अदुप्नशक्तिअल्नाय, अदुप्तशक्तिअस्खाथ्रयाय अभ्जुसः 


पितः “वा” मातः शिवगोत्रे रुद्राणि दशमेऽहनि एष ते 


पोरूषः पिण्डः । अपउप्यृर्य ॥ १०॥ पितः एष ते 

उणेवासः, वीरान्न खधानमः । ठेपं निवार्य ॥ पित्रे चिव- 
11 . ६ 0 # 

गोत्राय-समालमनं गन्धःखधानमः, अधेः, पुष्पं, दीपः, 


धूपः, मक्ष्यमोज्य, विलमधु, दिमपानादि खधानमः । 


“मध्याध्यकलश्जलेनान्नसदहितेन' । उसि नमस्कारं 
करोमि खधानमः ॥ ततः पुष्पपूजा [ (ञ्भअभ्निष्वात्तेम्यो) 
इसमनच्न की तबदिढीसे (आं प्रञुशक्तये) यह्‌ मन्रपठके) भाकय 


॥ ॥ ॥_ ॥. 


कर्मकाण्डे ] ` 


२०९ [ शिवक्रियाविधिः 


(धू्रकखये) इह आदिक पिण्डस्थापन म्रौ से फी पिण्ड को एूक 
चढाना 1] “यथा “(ओं प्रञुशक्तयेनमः, इश्च्छाशक्तयेनमः 
ऊन्ञानशक्तये, द क्रियाशक्तयेनमः)।॥' “धूम्रकलायेनमः 


21| 


(ए. २०६।२),'” इह भी पटकर पित्रे शिवगोत्राय रुद्राय प्रथ- 


सहारिणीकठायेनमः-( प्र.२०८५ ) पित्रि-दशमेऽहनिं वा 


मेऽहनि वासांसि खधानमः ॥ एवं (जं प्रुक्तये नमः) ` 


सासि खधानमः ।॥ ॥ स्येन ।॥ ॥ अर्घेन दीपं संकल्प्य (न~ ` 


मोस्तु ते महादेवि सर्वोपद्रवनाशिनि । इच्छारूपे खरूपखे 
निलये निलासिके शिवे । कटाकलङ्करहिते मावभावा- 
न्तमध्यगे । अव्यक्ते कलनातीते शान्ते नित्योदिते परे । 
लयोदयविनियुक्ते निव्यतृपरे निरामये । शक्तिथीजखमा- 
चस्थे चण्डीकापालिनीश्वरि । खाहाकारे खधाकारे परि 
पर्णे कृपापरे । त्वं देवी सर्वभूतानां व्या्निकत्र 

संज्ञयः । त्वया व्याप्तमिदं सवं भूतसगं चराचरम्‌ । 
खचक्रयोगिनीनां च पारम्पयानुमध्यगे । अचाखाकं 


कमेकाण्डे ] ३१९१ [ शिवकरिकाषिषिः 


स जयत्यऽपरेश्वरः॥१०॥ “वामाङ्गे काण्डेकविष्ठरं निधाय 


पिण्डं नयां क्षिपेत्‌” । (अद्यतावत्‌-पितुः शिवगोत्रखय रद्रख 
श्रथमेऽहनि निर्मटनिदेन्दिवप्रकृतिसाधनाय अमुकनया 
प्रवाहे) अयं पार्थवः पिण्डः पूरकोऽसतु खधानमः। प्ररि 
शिव-प्रथमेऽहनि-प्रथमस्िरोदङम्भः खधानमः । प्रथमे- 
हनि प्रथमस्िलोदकाञ्ञलिः ॥ १॥ एवं हितीये-आप्यः 
पिण्डः पूरकोऽस्तु खधानमः । पित्रे रिषमोत्राय दितीये 


ऽहनि प्रथमस्िरोदङ्कम्भः । पित्रे दिवीयेऽहनि दितीथ- 


सिखोदङ्कम्भः खधानमः। पित्रे द्वितीयेऽहनि प्रथमस्िरो 
दकाञ्जलिः खधानमः। पित्रे दितीयेऽहनि हि वीयस्िलो 
दकाञ्जछिः खधानमः ॥२॥ ततीयेऽतेजसः ॥२॥ चतर्थ- 
ऽहनिवायवः ॥ ४॥ पञ्चमेआकाशीयः॥ ५॥ षष्ठे मानसः 
॥ ६॥ सप्तमे बोद्धः॥७॥ अष्टमे आहङ्ारिकः ॥८॥ नवमे 
प्राकृतिकः ॥९॥ दशमेऽहनि पोर्पः पिण्डः पूरकोस्तु खधा- 
नमः ॥ एवं पितुः प्रथमे २,२,४,५,६,७,८,९, दशमेऽहनि 


कर्मकाष्डे | ३१० [ शिवश्छियाविधिः 
हिताथाय सन्निधानं इर प्रमो ॥ ॥ अपसव्येन ॥ ॥ 
“तिलेन यमान्तकाय विद्महे काठराच्येधीमदहि । तन्न- 
 अण्डी प्रचोदयात्‌ ३ (अधतावत्‌ पितुः रिषगोत्रख रद्र 
मोहान्धकारनिवत्यथं परलोके प्रकाशब्द्धयथ ) प्रथमेऽ- 
हनि ब्राह्मीदीयं परिकल्पयामिनमः ॥ १॥ (सग्येन । पुन 
अर्घेन । नमोस्तुते-ब्रद्धयथ ) द्वितीयेऽहनि माहेश्वरीदीपं- 
॥ २ ॥ एवं ( नमोञ्स्तुते-) तृतीयेऽहनि कोमारीदीप- 


॥२॥ ॥ चतुर्थेऽहनि वेष्णवीदी्ं-॥ ४ ॥ ॥ पश्मेऽ- 
हनि वाराहीदीपं- ॥ ५ ॥ ॥ ऽहनि नारसिंहीदीपं- 
॥६॥ ॥ सप्तमेऽहनि णन्द्रीदी- ॥७॥ ॥ अष्टमेऽहनि ` 


चायुण्डादीप॑ं-। ८ ॥ ॥ नवमेऽहनि महारक्ष्मीदीपं- ॥९॥ 
1 ( सव्येन । नमोस्तुते । अपसव्येन । यमान्तकाये-अद्यता- 
वत्‌ पितुः-प्रकाशचबृद्धयथ) दशमेऽहनि चण्डीदीपं परिकसप- 
यामिनमः ॥१०। “पिण्डेषु पुष्पं मन्रकर्शात्‌" ॥ चरयीसप्त- 
चतुयुग्ममयी त्रितयन्रत्मनि । सितो यः रक्तिसहितः 


केकाण्डे | ३१२ [ शिवश्राद्धेऽच्षपूरिपूजा 
दश्मस्िलोदङकम्भः खधानमः ॥ प्रथमे प्रथमः २, ३, ४, 
५, ६,७,८,९, १० ऽहनि दशमस्िरोदकाञ्ञङिःखधा- 
नमः ।॥ “पुनः” राताञ्जछिः ““उ््ुबहुरूपभरवायनमः"' 
(इस मन्र से सौ १०० जखञ्लि-देकर ) ॥ अद्यतावत्‌ पित्र 
शताञ्जरिं ददामि खधानमः ॥ दशमेऽहनि कुम्भेक्षिपेत्‌ ॥ 
मच्रकर्ात्‌ शिष्यस्य “मच्राथाः सफ़राः'' इति दत्वा । 
रिक्तान्‌ करुरात्रयपात्रान्‌ पुनजलधेयुतान्‌ खेखेग्थाने कषेत्रपरन्प्र- 
कप्य ॥ क्षांकषेत्रपारायनमः ॥ आमदेकायनमः कड्ाटाय, 
भीमरवाय, अडृहासाय, करवीराय, करङ्ाख्याय, काल- 
ग्रासाय, ङुटेश्वरायनमः ८ । मयि पुष्टि पुष्टिपहिद्‌ धातु ॥ 
इति सन्तप्यं ॥ भारात्रिका ॥ गृह्णन्तु रिवर्षम्भक्ाः प्रेताः 
प्रासादबाद्यगाः । पश्चभूताश्चये मन्रास्ेषापदुचराश्च ये । 
ते व्रप्यन्तु खाहावषट्‌ ॥ ततो गृहं गत्वा रक्चामत्रं परत्‌ ॥ 
"आमदेकोऽथ कङ्ारो भीमरवोऽ्टहासकः । करवीरः 
करङ्ाख्यः कारग्रा्तः इटेश्वरः ॥ इति रिवक्रियाविधिः ॥ 


कर्मकाण्डे ] ३९३ [शिवश्रद्धेऽन्नपूरिपूजा 
| अथ रिवश्राद्धेऽन्नपृरिप्रजा ॥ 

ॐण्नोमि खात्मप्रकारप्रश्मितविषमञ्चश्नराि महेश 
वन्दे वाग्देवतां तां करयति किल या मूकतां बाग्ल- 
तायाः । विघ्नग्रासप्रबन्धादिव ब्रहदुद्रं नामि वि्धि- 
राजं दत्तप्राग्दीक्षमेकं गुरुषरमपरं ज्ञानदं च प्रपये॥ 
वन्दे महेशं विश्वेशं बन्दे वाग्देवतां पराम्‌ । बन्दे खम्बो- 
द्रं देवं वन्देऽहं गुरूपादुकम्‌ ॥ ॥ स्न्रीसःपवित्रकम- 
ऽपेयामिनमः ॥ ॥ युक्त्वा भोगानवनिवलयं धर्मतः पा- 
ङयित्वा निखा शत्रून्‌ द्रविणनिवहेरथनस्तपयित्वा । 
अम्छानश्रर्वयसि चरमे पत्रसंन्यक्तभारः खस चित्त 
त्रियुवनगुरं शम्भुमभ्यचैयेथाः ।॥ ॥ यं रेवा सप्र 
पासते शिव इति बक्मतिबेदान्तिनो बोद्धा बुद्ध. श्ति 
प्रमाणवटवः कर्तेतिनैयायिकाः । अहनितययथ जनशाद्लनि 
रताः कर्मेति मीमांसकाः सोयं नो विदधातु .वाञ्छितपदं 


ष्डदरोनाद्यः शिवः । खारमने शिविखरूपाय समारभर्नं 


१.४ 


्मकाण्डे | २१५ 
नमः ॥ 'सव्येन' ॥ तन्महेशाय विग्रहे वागिश्चद्धायधीमदि। 
तन्नः दिवः प्रचोदयात्‌ ३ .॥ “अपसव्येन ॥ अभिष्वा- 
तेभ्योविवर्हिषद्धयोधी-। तन्नः सोमः प्र। २॥ अधतावत्‌ 
पितु; विवगोज्नख श्धरख “त्यादि” समस्तमातापिदृणां 
द्रादश्चदेवतानां सावस्सरिके दिवश्राद्ध अनन्तश्चुवना- 
त्पदाश्निष भुवनं तावच्छिवसायुज्याथं शिषपीटोपरि अन्नं 


परिकरपयामिनमः ॥ अन्नमोविष्णवे सुरपतये महाबलाय 
सोमकोटिसोमधामप्रयाणे सोमाय उः ठः अमृतोद्धवाय 
अश्रतकलनाय सोमायाऽन्नाय वोषर्‌ ॥ “सव्येन ॥ दवारेशा 


नवरन्धगाहूदयगो बस्तुगणेश्चोमनः शब्दा्या गुरवः 


समीरदशकं त्राधारशस्यास्मकम्र । चिदेबोऽथ विम 
शशक्तिसदितं षाङुण्यमऽङ्कावरिरुकिलाः करणानि यख ` 
भष्टिमा तं नेत्रनाथं स्तुमः ॥ पूुष्पाञ्जरिप्रमाणेन सम्बुखं 
भादयेद्धिभुम्‌ । विभोः सपसिरख खागतमिस्युदी 
गयत ॥ "स्वागतं, सुलागतं सिख सपरिषार्खय भोः" ॥ 


[ रिवश्रद्धेऽ्रपूरिपूजा 


212 


 कमेकाण्डे ] 


रूमेकाण्डे | २३१४ [ रिवश्राद्धेऽब्नपूरिपूजा 


गन्थोनमः अर्धोनमः पुष्पं नमः ॥ संसारमरूकान्तारमहा 
मोहनिदत्तये । तदिदमस्रतं चक्ुर्दपोयं . रिवगृह्यताम्‌ ॥ 
इति दीपे । कालाभिरुद्ररूपं तं सवांधविनिष्रूदनम्‌ । सवै 
सोभाग्यजननं धूपोयं रिवगृद्यताम्‌ ॥ इति धूपे । दि ज 
चेकवदनं सोम्य पदङ्कजभृत्करम्‌ । तेजोषिम्बख मध्यं 
बतुं रक्तवाससम्‌ । आदिल्यमीदरं घ्यायेद्धोगमोक्ष- 
फरटप्रदम्‌ ॥ इति सूय । खात्मने शिवखरूपाय भवायदेवाय 
८ प्रपन्नपारिजाताय दीपोनमः ॥ ““अपसव्येन'' ॥ अद्य- 
तावत्‌ पित्रे शिवगोत्राय ईश्वराय, पितामहाय शिवगोत्राय 
सदार्िवाय, प्रपितामहाय शिवगोत्राय शिवाय ॥ मात्रेरिव्‌- 
गोत्राय बरुविकरिण्ये, पितामदेशिवगोत्राये बरप्रमथिन्ये, 
पपितामद्ये शिवगोत्राये सर्वेभूतदमन्ये ॥ एवं । मातामहाय 
शिवगोत्राय ईश्वराय ॥ मातामद्ये शिवगोत्रायें बब 
रण्ये इत्यादि समस्तमातापितृम्योद्रादश्चदवतेभ्यः 
पितृभ्यः साबस्सरिकेथिवश्राद्धे दीपःखधानमः धूपःखधा- 


२९१६ [ रिवश्राद्धेऽन्नपूरिपूजा 


आत्मासनायनमः । दिश्ात्‌म्योनमः॥ ॥ सुधाकरुश- 
पुष्पमाङाहस्ताः सुशोभनाः । आकाश्चमातर एक्वक्रा ` 


देवख संयुखाः ॥ उमायेनमः, दुगाये, भद्रकास्ये, खस्त्य, 


खाहाये, शम्ये, भिये, गोर्ये, भूतदान्ये, वागीश्व्य 
दिद्ातभ्यः, व्रषभाय, भृङ्खीलाय, इमाराय, अम्बिकायेः 
द्वारभिये, सरखलय, रक्ष्ये, गणपतये, प्रभामण्डलाय, 
नन्दिने, गङ्गाये, मेषाखाय, दण्डिने, महाकालाय, 
यष्ठुनाये, छगलाखाय, महोदराय, वास्तुपुरुषाय, बरह्मणे 
सर्वेभ्योभूतेभ्योनमः ॥ ॥ अपस्पन्तु ते भूताये दिवि 
श्वि संसिताः । ये दिक्षु वि्नकतारस्ते नश्यन्तु शि 


वात्या ॥ पाषाण्डकारिणोभूतवा पिश्चाचाः प्रतराक्षसाः । 


अपसपेन्तु ते सर्वँ दिव्यास्ेण त॒ ताडिताः ॥ ॥ ्राणा- 


` यामः ॥ ॐ १६ (षूरकं” । ॐ ६४ “कुम्भकं ॐ ३२ 


रेचक इतिजपेत्‌ ॥ ॥ ॥ (खवामेऽधः शाखायां गणपति- 
पूजा ) ॥ “वायव्ये ॥. विभ्रदक्षिणहस्तपग्रयुगङे दन्ता- 


अव 


--- ॥ ). 


213 


कभमेकाोण्डे ] ३१७ [शिवश्रद्धेऽन्नपूरिपूजा 
ष्ठत यमे वामे मोदकपूर्णपात्रपरश्च नागोपधीती भिद्क्‌। 
भीमान्सिहयुगासनः शरुतियुगे शह्कौ वहन्पौलिमान्दि- 
दयादीश्वरपुत्र एष भगवांष्टम्बोद्रः शर्म॑ नः ॥ अख 
श्रीमहागणपतिमत्रसय, ब्रह्म्रषिः, गायत्र॑छन्दः, महागणपति. 
दैवता, गंबीज, हीशक्तिः, कुरुकु कीलकं, पूजने विनियोगः ॥ 
गांह-गींरिर-गूरिखा-गैकव-गेनत्राभ्याः, गः अखायफर्‌ ॥ ॥ 

तत्पुरूषायवि-वक्रतुण्डायधी- । तन्नोदन्ती प्र-। ३॥ 
गजवदनमऽचिन्त्यं तीकष्णदन्तं त्रिनेत्रं बरहदुदरमऽनन्तं, 
दन्तमाले दधानम्‌ । प्र्ुचषकप्चयुगमहस्तारविम्दं 
दरिथुगरनिविष्टं श्रीगणेशं भजामि ॥ ॥ ॐ अनन्ताय- 
नमः, पद्रास्तनाय, सिंहासनाय, ग्हगगणपतये, ग्टूसः 
गणपतिवह्भाये, “गां” इलङ्गानि । गंगणराज्ाय, गांल- 
भ्बोद्राय, गांगणेशाय, गांविरूपाक्षाय, गांविभीषणाय, 
गाविभरश्ाय, गांदीषनासाय, गांहभाननाय, गुरुवे, पर- 
मगुरवे, परमेष्ठिने, परमाचायाय, आसिद्धेभ्यो, ख- 


कर्मकाण्डे ] ३१९. [ दिवश्राद्धेन्नपूरिपूजा 
व्जकरदयम्‌ । एकासयं चिन्तयेद्धानुं दि जं रक्तथाष- 
सम्‌ ॥ षयं सोवर्णवणं युनिगणनमितं चारुहासं धिनेत्रं 
रक्तान्जं सुणंङुम्म सुरुचिरवसनं धारयन्तं भुजाभ्याम्‌ । 
वामे च्छायासमेतं रथवरहनं शङ्कपणाब्जमध्ये . तिष्ठन्तं 
स्थूलष्रह्मं सकलजननुतं ध्यानकाङे भजेऽहम्‌ ॥ ॥ अख 
श्रीसूयमत्रसय ब्रह्मऋषिः, गायत्र च्छन्दः, सवितदेवता,हांबीजं, 
हीराक्तिः, कीटक, पूजने विनियोगः ॥ हां हृदयायनमः । 
्येरूपायविसूयेज्ञानायधी- तनः चर्यः प्रचोदयात्‌ । २॥ 
विश्वप्रकाशायवि-विश््ञानायधी। त्नः स्थः प्र। ३॥ 
हापद्चासनायनमः, आं अकोसनायनम , हांखोस्कायघर- 
यमूतंये, हदीसःदयाय, अंहद्यायनमः, अकररिरसे- 
खाहा, ॐश्भू युवःखःज्वारिन्येशिखायेवषट्‌ ; हंकवचायहु,मा- 
नेत्राभ्यांबोषट्‌ , र्‌ः अखायफट्‌, अंदण्डिनेनमः, अं पिङ्गलाय, 
उश्णुरुभ्यः, अंविमलाये, अं अमायै, रांदीक्षाय, रीष्षमाय, 
रंजयाय, रूमेद्रकास्ये, रे विभूताय, रँविमसखाय, रोअमो- 


कर्मकाण्डे ३१८ [ शिदश्रादधेऽत्षूरिषूजा 
गुरवे, कषाक्ित्रपालाय, हावी, अन्वोरदष्राय, ॐ 
विरूपाक्षाय, . काकतुण्डाय, चिह्टवक्राय, उदुम्बराय, 


 गांगणपतये, संसरखय्ये गङ्खाये, महाकालाय, यञुनाये, 

1 ज 

 चण्डाये, प्रचण्डाय, दण्डिने, महोदराय, वैश्रवणायराक्ञ, 
गामूरतये, गांगणेश्वराय, समार्मनं गन्धादि- ॥ ॥ (““ततः 


पञ्चिमे मध्यबरहच्छाखायां” कुमारपूजा ) षण्टां सुवर्णर- 
चितां रुचिरां पताकां शक्ति दधानमपि चारुरिखण्डि- 
राजम्‌ । भूथात्सदतंवदनो भवतां विभूतये बद्धसितिर्व- 
यसि बारखवयाः मारः ॥ ॥ अस्य ॒श्रीकुमारमन््स्य, 
जहाक्छषिः, गायत्रं छन्दः, कुमारोदेवता, कंवीजं करंशक्तिः, 
कैकीटर्कं, पूजने विनियोगः ॥ कांट-कींशि-॥ कातिंकेया- 
यवि-सेनाधिपतयेधी-। तन्नः मारः प्र। ३ ॥ ञ्ण््ीं 
कांकमारायनमः ॥ ॥ (खदक्षेऽधः शाखायां सूयपूजा) 
धवराम्भोरुहासीनं दाडिमीङपवप्रशम्‌ । स्फुरद्रतमहा- 
नेजोधत्तमण्डलमध्यगम्‌ । अंसासक्तस्फुरच्छेतसनारा 


कमेदण्डे | २२० [शिवश्राद्धेऽज्नपूरिपूजा 


घाय, रोविद्युताय, रंसर्वतोश्चखायनमः । ३ ॥ ( दक्षिणेऊः 
धर्ध्वपेक्तिक्रमेण ग्रहपूजा) अग्यादिल्याम्यांनमः, चरुणच 
नद्रमोभ्यां, कमारभोमाभ्यां, विष्णुवुधाभ्यां, इन्द्राचहस्प- 
तिभ्यां, सरखतीशक्राभ्यां, प्रजापतिशनेथसभ्यां गणप- 
तिराहुभ्यां, रुद्रकेतुभ्यां, बहमुबाभ्यां, अनन्ताऽगस्त्या- 
भ्यांनमः। ११ “भगवन्तोग्रहाः सर्वे येऽन्ये चोपग्रहा 
मताः । ते स्वे सन्निधानं मे कुर्वन्तु विच्चश्चान्तये ॥ ४॥ 
(दक्षिणे मध्यशाखायां दुर्गापूजा) दृव निभां त्रिनयनां विटस- 
क्किरीरां शङ्खाव्जखङ्गशरसेरकशूलचापान्‌। सन्तञजनीं च 
ददतीं मदहिषासनखां दुगा नवारङलपीटगतां भजेम्‌ ॥ 
॥ जस श्रीदुगोमच्रय, महेश्वरऋ्षिः, अनुष्टुप्छन्दः, ' दुगादे- 
वता, दुबीज, हीं शक्तेः, ॐकीरकं पूजने विनियोगः ॥ उष्ट्‌, 
हीरिर-दुंशिखा,-दुरकवः-गानेत्रा-येनमःअखायफट्‌ ॥ सुभ- 
गायेविब्महे, काममारिन्येधीमहि । तन्नोदुगाग्रचो- । २॥ ` 
उष््ीदुंदुगायेनमः सिंहासनाय । “सा मे मवतु सुप्रीता, 


कमैङाण्डे ] ३२१ [ किवश्रद्धिऽननपूरिपूजा 


गोरी शिखरवासिनी । उग्रेण तपसा छन्धो थया पश्च 
पतिः पतिः” ॥ ॐन्गोगोयोसनाय, अगौमूर्ये, रशरीसः 
महागौरि रुद्रद यितेखाहा “मू” गांहृदया० ॥ ॥ (आभय्ये- 
ऽधःराखायां रक्ष्मीवायुदेवपूजा ) ॥ श्वेतः शखगदान्ज- 
चक्रसरहितैः सव्येयुजैरङ्कितं बामैः पुतकदपेणाग्रनङिनी 
फुम्भानुश्ाङ्ग सदा । राजन्तं गरुडाधिरूढमधिकर भक्ता- 
नुकम्पास्पदं रक््म्याधाङ्कितमञ्य नौमि वरद श्रीवासुदेव 
वियम्‌ ॥ ॥ जख श्रीरक्ष्मीवायुदेवमन्रसय, शिवक्ऋषिःत्रिष्टुप्‌- 
दः, रक्ष्मीवाुदेवो देवता, पूजने विनियोगः ॥ ञशटरां पिमल- 
ज्ञानसद्धावायददयायनमः। दीसरवैश्वयमूरतयेशिर-। ञन्हंसवै 
रक्तिखरूपायरिखा- । हँ अनन्तबररूपिणेकव- । हो अप- 
 रिमिततेजसेनेत्रा-। हः अग्रतिहतवीयाय अस्राय- ॥ वासुदे 
-वायवि-रक्षम्यधोयधी- । तन्नोविष्णुः प्र-। ३॥ ञ्श्टूदीर- 
ह्पीवासुदेवाय नमः १०८] ष्टां महारष्म्येनमः १०८। 
 शकषत्रपालाय, द्ारभिये, चण्डाय, जयाय, विजयाय, श्हु- 


कमेकाण्डे ] ३२३. [शिवश्रद्धेऽन्पूरिपूजः 


दासिता था धततेऽङ्कशपाशमाणनिचयं चापं चतुभिथेजैः॥ 
देवीभिस्तिसुमिस्तथाष्टभिरथो दिग्दिङ्मयुख्यातिभिवे- 


खऽषिप्रणताभिरष्टभिर्थो जीयाज्ञगन्मात्रका ॥ गणिकः 


वटुकस्तुता- ॥ ॥ “अस श्रीतरिपुरमुन्दरीमत्रस्ः दक्षि- 
णामूतिंक्षिः+पङ्किच्छन्दः । त्रिपुरुन्दरीदेवता, श्रीबीज, हीश- 


क्तिः पछीकीलकं, पूजनेविनियोगः'” ॥ शहरी ॥ एतरिपुराद्‌- 


व्येविद्महे, क्वीकामेश्वर्धीमरि । सोंतननः ्धिन्ः प्रचो २॥ 
परनरह्मालमके महाचक्रेयेन्दवे महात्रिपुरसुन्दयऽम्बापादुका- 
ग्योनमः।। “स्कीं हद-सेङ्कींए शिरसेखाहा'' इति ॥ ॥ 
( दशानेऽधः शाखायां मूयुञ्जयपूजा ) ॥ ॥ देवं सुधाकल- 


रोति ॥ चन्द्राकाभि विरोचनं सितय्रुखं पञदयान्तः शितं 
मुद्रापाश्चसुधाऽ््रविरुषत्पाणि हिमांश्प्रमम्‌ । कोटीरे 
न्दुगरत्सुधा्रुततमुं हारादिभूषोज्वरं कान्त्या विश्ववि 
मोहनं पञ्चपतिं मृस्युज्यं भावये ॥ 1 जस श्रीग्रलुज्ञयमन्रख 
गायत्रंछन्दः, मृष्युञ्ञयोदेवता, ॐभ्वीज 


महाचमसकोहर्त्ऋषि 


214 


कर्मकाण्डे ] ३२२ [शिव भ द्ेऽक्ञपूरिपूजा 


निधये, पञ्ननिधये, ञणपतृम्यःखधानमः, गणपतयेनमः 
वास्तुपुरुषाय, पथिष्ये, सरखलय, गुरुभ्योनमः 1 ““ततोऽ- 


ङ्गषटं मूटनांऽसपूजाचः' ॥ आधारशक्यनमः, दइूमाय,अन- 


न्ताय, प्रथिव्ये, क्षीरा्ण॑वाय, कारामिरुद्राय पञ्चासनाय 


धमय इत्यासनं । ^तदुपरिमगवन्तमावाहयेत्‌' ॥ मगवन्भू- 


तभव्येन्च मदु्रहणोद्यत । आवादहितोसि विश्वश्च गृहा- 
णाखल्छतंजपम्र ।' इत्यावह्य पुनमूर । रहरगरुडायनमः, 


सःसर्वेधयाय, निन्ये, पपञचिन्यं, सुयसोपमण्डलाय) 


ग्रधानपुसपदश्चरतखाय, पंपञ्नाय, हंशङ्खाय) ईचक्राय, 
क्रकमण्डरवे, आद पणाय, एेपुस्तकाय) अक्षुूत्रायः इन- 
लिनीनालाय, किरीटाय, कास्तुभाय, भींश्रीवस्सायःवन- 
भारायेनमः ॥ “ततोगुरुपूजा" ॥ अश्युरवेनमः,परमगुरवे, 
परमेष्ठिने, परमाचायोय, आद्यसिद्धेभ्यः ॥ ओआंक्षाबास्तु 
्े्रपाङायनमः खगुरवेनमः ॥ ॥ पपू्वेमध्य्चासायांत्रि 
परुन्दरीपूजा) ॥ यणो तयश्ननिविष्टमूतिरथिका शुद्रा्रयो- 


कर्मकाण्डे] २३२४ [ रिवश्रादधेऽन्नपूरि पूजा 
जुशक्तिः, सःकीरक, पूजनेविनियोगः ॥ शष्ह-जुशिर-सःशिखा- 


ऊश्कव-जुनेत्र-सःअस्ल-॥ अम्रतेशायवि-व्योमदेहायधीमरहि। 


तन्नोनेत्रः प्र-! ३॥ अभ्जुस्हसःमांपारयपाङयसोह- 
¦जॐ १०८ ॥ ॥ चन्द्राधमोलिमऽतिस॒न्दरमाऽ- 
दिदेवं पूरणन्दुबिम्बवदर्म कमलासनखम्‌ । पीयुषपात्र- 
कटश्चाठ्जवराऽभयाद्य देवें त्रिनेत्रममृतेश्चरमाश्रयामि ॥ 
रभ्जुसः अमरतेश्वरभेरवायनमः ॥ जभ्जुपःअम्रतलक्म्ये- 
नमः ॥ ञभ्जुंस्ः असरतेश्वरमूरतये सर्वैभूतान्तरात्मने व्योम- 
व्यापिने व्योमश्रीराय सर्वसमयलोपान्निवारय २ स्वैस- 


मयां पूरय पूरय सवंसाधारणमव्रप्ररीरायदींखाहा ।अभ्लुसः 


 अमूतेपरामूतेनिले हषः अमूतेश्वरि स्वेभूतान्तरखे 


बरह्मखरूपे महाव्योमश्चरीरे सर्वसमयां पूरय २ अमरतर- 
क््म्यखाहा ॥ “मूर ॥ ञन्जुसः अम्रतलक्ष्म्यनमः १०८ ॥ 
ॐश्जुहदयायनमः, व्योरिर-, इंरिखा-, हंकव-, जयोनित्र- 
फट्‌ जखायफट्‌ ॥ ( उत्तरे मध्यशाखायां भद्रकाटीपूजा ) ॥ 


र. 
{: 
| ध 
] 
४ 
र 
| 
॥ 


ध 1 र 


कर्मकाण्डे ] 


२२५ [ शिवश्रद्धेऽन्नपूरिपूजा 
श्यामां र्यामयुखीं विरोखवपुषीं सत्कोरराक्षीं शिवां 
विंश्द्रयुत्तरखूपिणीं मधुमदोन्मत्तां च रक्ताम्बराम्‌ । बह्मा- 
युण्डशिवाभिविष्णुरशनाहस्तामऽनङ्गोञवरां प्रेतयां हद- 
याम्बुजे भगवतीं मेभद्रकारीं भजे ॥ ॥ जख श्रीभद्र 
कारीमन्रष्य बरहमच्छषिः, अनुषटपछन्दः, भद्रकाटीदेवता, भेबीज, 
हीराक्तिः, ककीटक, पूजनेविनियोगः ॥ त्रीत्रींगरींहृद- । 
हदि । हीहीरिसा- । भैभद्रकारीकव- । हीहीदृहूनेत् 
जीं क्रीकरीमलायफट्‌॥ उन्यैभद्रकालयै विरहे, कालरात्री - 
महि। तन्नोभद्रकालीभ्रचोदयात्‌ २ ॥ कीकींकरींदहुंदीहीं 
भमद्रकाटिभहीदीदहुकीकीकींखाहा १४८ ॥ ॥ 
(कणिकायां) ॥ बरह्मादिकारणातीतं खशचक्त्यानन्दनिभैरम्‌ । 
नमामि परमेशानं खच्छन्दं वीरनायकम्‌ ॥ त्रिपश्चनयनं देवं 
जटाङटमण्डितम्‌ । चन्द्रकोरिग्रतीकाशं चन्द्राधदतशेख- 
रम्‌॥ पश्चवक्रः विशालाक्षं सपगोनासमण्डितम्‌ । वृथिकैर- 


भिवणाभेहोरेण तु विराजितम्‌ ॥ कपालमालामरणं खद्ध- 


कभमेकाण्डे ] २२७ [क्षिवश्रद्धेऽन्नरूरिपूजा 
विखितेक्षणाम्‌ ॥ नमस्तस द्यऽ्योराय धोरषोरतरात्मने । 
उत्पत्ति यितिसंहारलयानुग्रहहेतवे ॥ (एवं ध्याता मान- 
सोपचरिः संपूज्य) ॥ घामे खेटकपाश्चचाङ्गविलसदण्डं च 
वीणाण्टिके बिभ्राणं ध्वजयुद्रो खनिभदेव्यङ्कः कटार करे। 
दक्षेऽखङ्कश्कन्दुरेषुडमरून्वज व्रिश्चूलाभयं शुद्र शरवक्र- 
मिन्दुधवर खच्छन्दनाथं स्तुमः ॥ ॥ मख श्रीअघोर- 


215 


कर्मकाण्डे | २२६ [शिवश्राद्धिऽचनपूरिपूजा 


खेटकधारिणम्‌ । पाशाङ्कशधरं देवं शरहस्तं पिनाकिनम्‌ ॥ 
वरदामयदस्ते च युण्डखटाङ्गधारिणम्‌ । वीणाडमरुहस्त च 
घण्टादस्तं त्रिश्चुखिनम्‌ ॥ वजदण्डकृतारोपं परश्ायुध- 


` हस्तकम्‌ । यद्धरेण विचित्रेण धृतेन तु विराजितम्‌ ॥ 
` सिंहचमंपरिधानं गजचमत्तरीयकम्‌ । अष्टादशथुज देवं 


कर्मकाण्डे ] 


नीलकण्ठं सुतेजसम्‌ ॥ . उर्प्ववक्र महेशानि स्फारिकारम 
विचिन्तयेत्‌ ॥ आपीतं पूवैवक्क तु नीरोत्रुदङ- 
प्रभम्‌ ॥ दक्षिणं हु विजानीयाद्वामे चेव विचिन्तयेत्‌ । 
दाडिमङ्कसुपप्रख्यं इङ्कमोदकसन्निभम्‌ ॥ चन्द्राबुषप्रती- 
काशं पयिमं तु विचिन्तयेत्‌ । खच्छन्द्‌ भैरवं देवं सव- 
कामफरगप्रदम्‌ ॥ ध्यायेद्वै यस्तु युक्तात्मा क्षिप्रं सिज्यति 
मानवः । पूवैया सा पया स्याता अधोशु शक्ति- 
रुत्तमा ॥ यादृशं भैरवं सूपं तखास्तादशमेवहि । भरं 
पूजयित्वा तु तखोत्सङ्गमतां रेत्‌ । ईषर्कराख्वदनां 
गम्भीरविपुरसुनाम्‌ । प्रषललायां सदा ध्ययेद्धिरवीं 


२२८. [ रिवश्रादधेऽस्रषूरिपूजा 
पेभ्यः १०८ ॥ ( जथाघेरेधर्याः ) नौभ्यहं तां परंबह्मम्‌ 


 हिषीं चित्खरूपिणीम्‌ । ब्रह्यादिकारणातीतां परानन्द मयीं 


मैरवमत्रसय श्रीकाखथिरुद्रभेरवत्ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, श्रीबहुरूषः ` 


अधोरेश्वरः प्रमाता देवता, अवीज, दहंशक्तिः, कुएकुरुकीखकं 


पूजनेनिनियोगः ॥ ॥ अघोरेभ्यः सबोतमने अङ्ुष्टा+ऽथपो- 


रेभ्यो्रह्मतर्जनी- । षोरथोरतरेभ्यथञ्वलिन्येमध्यमा। सर्व- 
तः श्र्वसर्वेभ्यो पिङ्गलाय अनामिकाभ्यां ञण्जुंसः ञ्योतीरू- 
पायकनिष्ठि-। नमस्ते रुद्रस्पेभ्योदुर्भवायमहापाश्चपतान्ञाय 
करतल- ॥ ॥ एवं षडङ्गन्यासः ॥ बहुरूपायविद्रहे, कोटरा- 
श्वाधी- । तन्नोऽषोरःग्रचो- । ३ ॥ अधोरेम्योथ घोरेभ्यो 
घोरधोरतरेभ्यश्च । सर्वथा शवे सर्वेभ्यो नमस्ते सद्रर- 


शिवाम्‌ ॥ बहुरूपायवि-अधोरेशवयेधी-तन्नोऽघोरीग्र। ३ ॥ 


परातिकायेवि-चित्खहूपिण्येधी- । तन्नः शक्तिः प्र । २॥ 


हांहृदयायनमः ॥ ॥ मूलं ॐष्टींअधोरेशवरिहंफटरखाहा १०८ 
अख श्रीनिष्कटेश्वरमत्रस्य, सदारिव्ऋषिः, अनुष्टप्‌च्छन्दः, 
श्रीसचचिदानन्दरूपः परमश्िवः परमास्देवता,पूजने विनियोगः॥ 
“'हांह"- । विश्रैकरूप विश्वात्मन्‌ विश्वसगोदिकारणम्‌ । 
परप्रकाशवपुषं स्तुमः खच्छन्दभेरवम्‌॥ विश्वातीतं विश्वमयं 
मैरवाष्टकसंयुतम्‌ । सुशान्तं निष्कठं शुद्धं सर्वव्यापि निर- 
ञ्नम्‌। चिद्धोधानन्द गहनं तेजः सवोश्रयं मजे ॥ मध्यप्रा- 
णनिविष्टदसपरमा यो रोमक्ूपाभरयः प्राणः वक्ष्मविमशेशा- 
खिवपुषः साधेत्रिकोट्यात्मकः । तान्नच्रास्मतथा विलोमय- 
ति यः खच्छन्दनाथः परोदेवोऽसौ विदधातु भेरववयपुस्तजः 
परं शाश्वतम्‌।ग्दूनिष्करखच्छन्दभेरवायखाहा १०८८.हा- 


कमैकाण्डे | ३.९९. 
हदयायहीं'। श्ुद्रानवक्राथनमःयंततपुरूषव-। रंअघोरव-। 
वेव{मदेवथ-। ठंस्ोजातवक्रायनमः,कपलिन्ञादिम्यो नमः 
खङ्धा्यायुषेभ्नीनमः । (जथ संपावरणपूजा ) द्रीं अनन्ताय, 
पृक्ष्मायनमः, दिदोत्तमाय, दुटकनेत्रायः रंएकवक्राय, क्षां 
एकरुद्राय, उन्दिमूरतये, ददीशीकण्डायः, भरलिखण्डिमे- 
नमः ।१। रारीहनन्दिमे, सांसीपमहकाराथ, दसाभज्धि- 


[शितश्रद्धेऽन्नपूरिपूजा 


रुद्राय; गूगंगणपतये, त्रावूषमाय, इङ्कमारायः हसः 


अम्बिकाये,हसुचण्डीश्चरायनभः ॥२। ञन्ठंइन्द्रायवजदसता- 
यनमः, रंअथ्येशक्तिह, टंयमायदण्डह्‌+ क्षनैकरतयेखङ्गह-। 
वंवरुणायपाज्ञह- य॑वायवेध्वजह-। कङ्वेरायगदाह- शद 
जानाय त्रिश्एह¬) आं्रहमणुपञ्चह+ हांजनन्तायहुरहसाय- 
नम्‌: । २ | जमरयरजयायेनमः) क्षसरूबिजयाय राखम- 
गायं यांदुभेगये,समरयङजयन्त्ये, समरयरुङहिन्ये,हसरः 
यदअपराजितायै, हैकरास्यैनमः । ४ । हासः यायः 
नमः+ सहरङचम्द्रमसे, रहररुअङ्गारकायनमः, सहर 


कर्मकाण्डे | २६१ [ रशिवश्रद्धेऽक्पूरि पूजा 
राज, विद्याराजभेरवाय, एतमन्मण्डलभष्यगतखच्छन्दभेर- 
वायनयः ॥ आत्मतताय, विद्यात्चाय, रिवत्छाय, 
इच्छाशक्तये,न्ञानक्षक्तयेक्रियाशक्तये, मच्राध्यनेनमः, पदा- 
ध्वने, ुवनाध्यने, बणोध्धने, त्छाघ्वने, कलाध्वने नि- 
इत्तिकरायेनमः,निवर्तिकटाधिपतपयेव्रह्मणि,प्रतिष्ठाकरायै, 
ग्रतिष्टाकराधिपतयेविष्णवे, विद्याकराये,विद्याफलाधिप- 
तयेरुद्राय, शान्ताकलाये, शान्ताकलाधिपतयेरईश्राय, 
शान्त्यतीताकराये, शान्त्यतीताकफलाधिपतयेसदाशिवाय- 
नमः॥ सर्वज्ञता तृपचिरिरसेखाहा, अनादिबोधशिखाये, 
खतच्रताकवचा-, अटुपतनेत्राभ्यावोष्‌ , अनन्तशक्तयेजस्राय- 
फट्‌ ॥ खद्गायनमः+खेटकाय,पाज्ञाय, अङ्कुशाय, शरायनमः, 
पिनाकाय, वराय, अभयाय, पुण्डाय,खट्राङ्गाय, बीणाय, 
उमरषे, घण्टाय, त्रिद्चूलाथ, चज्ाय, दण्डाय, परशषे 
युदराय, कषतायदिम्यदेशामकलास्यः, यंशान्त्यादिभ्यस्त- 
त्पुरुपकफलाभ्यः, रंरमादिभ्योऽषोरकछाभ्यःवेरजादिम्यो- 


११. 


कर्मकाण्डे ] 


कर्मकाण्डे ३३० 
युधाय्‌, रसङजीषाय, ही भागवाय, क्रमयररनैशधराय, 
गरदूराहवे, हीकेतवे, अश्वाय, .ञ्अगस्लयायनमः । ५। 
अंनन्तनागराजायनमः, वासुकिना-) पञ्मना-, महापञ्मना-, 
तक्षकना-) काकाटकना-शह्पारना-, इङिकनागरःजाय- 
नमः ।६। उन्वजायफटूनमः, शक्तयेफट्नमः, दण्डाय- 
फरनमः-~खङ्चाय-, पाश्चाय-, ध्वजाय गदाये~ तिश्रूखाय-, 
पञ्चाय-, हराय, वराय, अभयाय, सुद्धराय, कृपाणाय, 
यण्टाये,डमरवे,परशषे,खेटकायफट्‌ नमः ।७॥ जम्बुद्रीपाय, 
पृकषदरी-+शल्मरि),ङशदी, क्रोश, शाक) पुष्करदरीपायनमः ॥ 
क्षारसपुद्राय, इ्चुसस॒द्रय, सुरासघरत, दधिक्षीर,खादृदक- 
सयुद्रायनमः ॥ भवायदेषायक्षितिमूर्तये,शवोयदेवायजर- 
मूतये, रुद्रायदेवायाऽभ्नि, पडपतयेदेवायवायु, उग्रायमूतये- 
नमः देवायाऽकराक्च, महादेवायसुय, भीमायदेवायसोम, 
दैशानायदेवाययजमानमूर्तयेनमः॥ कपलेश्वरभेरवायःशि- 
खिबाहन,क्रोधराजभे, विकरारभे, मन्मथ,मेघनाद्‌,सोम- 


[ शिवश्रान्नऽन्रपूरिषूजा 


२२२ [रिवश्नाद्धेऽज्नपूरिषएूजा 


वामदेवकराभ्यः, ठंसिद्धादिभ्यः स्योजातकङाभ्योनमः | 
गणसदहिताय ईश्वरायनमः, उमास्त-शिवाय, कांल्यायनीस- 
रुद्राय, भौरीस-वृषाकपये, काल्यायनीस-हराथ, हैमव- 
तीस-त्यम्बकाय, इशरीस-श्रीकण्डाय, शिवास-भवाय 
भवानीस-ईशानाय, शुद्राणीस-शवाय, पवांणीस-महादे- 
वायः;सर्वङ्गरास-पश्चपतये, अपणोस-परमेश्वराय,पातैती- 
सहितायशिबाय अर्षोनमः पुष्पंनमः॥ (धूप चदाना)।। महादेव 
महेशान जगदीश्च निरञ्ञन। धूपं गृहाणदेवेश्च साज्यं गुग्गु- 
ठकरिपतम्‌॥ भवायदेवाय ८ सपरिवारा धूप परिकर्पया- 
मिनमः॥ (रलदीप चदाना) ॥ हिरण्यवाहो सेनानीरोषधीनांपते 
-शिष। दीपं गृहाण कूरकपिसाञ्यत्रिवरतेकम्‌॥ मवायदेवाय 
८ रलदीपं परिकल्पयामिनमः ॥ चाभरं रजनीनाथमरीचि- 
प्रमघुत्तमम्र्‌ । हेमदण्डयुतं देव गृहाण गिरिजाधन ॥ “जयं 
सर्वैजनाधीक्ष"” इति भवायदवाय८ चामरं परिकल्पयामिनमः॥ 
तारबृत्तोद्धवं दिव्यं रलमज्ञीरमण्डितमर्‌ । सुखबाताखयं 


कमाण्ड] २२३३ 
शम्भो व्यज्ञनं प्रतिशर्यताय्‌ ! भवायदेवाय चामररनमः ॥ 
(आहना चदाना) ॥ यख प्रसादमात्रेण विश्वं दपेणयिम्बवत्‌ । 
तसं ते परमेशाय युङकरं कल्पयाम्यहम्‌ । भवायदेवाय आदय 


[शिव्रघ्राद्धेऽज्नपुरिषूना 


217 
कमैकण्डे | 


परिकल्पयामिनमः ॥ नवर्लमयं दिव्यं शक्ताजारबिभूषि- 


तम्‌ । गृहाण छत्रं मग॑वन्‌ पुणन्दुमण्डलग्रमम्‌ । छत्रंनमः ॥ 
मृडानीशान मे सवानऽपराधानऽनेकधा । क्षेम खामिन्प्रभा 
ममेगृहाणाऽष्टङ्गसंयुतम्‌ ।॥ इति नमस्कारः ॥ मवांयदै° 
वासोनमः ॥ गणसदितखेश्वरख उमासहितखय शिवखाऽ- 
ध्येद्ानायऽचनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु ॥ अर्नम 
। “कट्‌अस्नायफएट्‌"" । भवायदेवाय अपोशानं नमः ॥ 
फट्‌ अ्लायफट्‌" । मवायदेवाय दक्षिणाय तिर- ॥ 
अपसव्येन । पितुः शिवगोत्रयेश्वरस् तख सांवत्सरिकैशिव 
श्राद्धे चिवश्रीलयातिराभ्मसा पुण्यब्रद्धिरस्त खमप्राधिरस्त 
शिवः प्रीतोऽस्तु सव्येन ॥ पुष्पाणि "सन्तु तव देवं मदि 
न्द्रियाणि धूपो गुसपुरिदं हृदयं प्रदीपः" प्राणा हर्वीषि 


कर्मकाण्डे ] २३५ [शिवश्राद्धेऽचरपरिपूज्म 
साकं कृताथांय सन्निधानं रु प्रभो ॥ अन्कयिनमः, 
करार्यं चण्डाक्ष्यं मदोच्छराक्ताये करालिन्यै भीमवक्राय, 
दन्तुराय महाबंलायं ॥ ॥ चण्डी श्रूलक्पारखङ्गहुरि 
काखद्वाङ्कयुण्डाण्डिकारावेभूषितवामदक्षिणकरा ` वर्णेनमै 
भोखरा । कस्पान्ताभिसमप्रभेकवदना प्रतोपररिथापिता 
देवी दतिभिराघ्रृता भगवती इयार्खधाश्नि खितिम्‌ ॥ 
हीं चण्डीकपाटिनिखाहा १०८ । “अपसम्येन' । यमान्त- 
काये विबहेःकाररात्येधीमहि। तन्नथण्डी प्रचोद-२३॥ अध- 
तावत्‌-पितुः शिवगोत्रख ईश्वरख सांवत्सरिके शिवश्राद्धे 
तख परलोके प्रकाबृ्छथे धोरान्धकारनिवारणा्थ इमं 
चण्डीदीपं परिकस्पयामिनमः ॥ ॥ “सव्येन” ॥ चण्ड्यै 
महारुक्ष्म्य अम्बापादका्यो नमोनेवेधं निवेदयामिनमः ॥ 


ततेः श्राद्धविधिं विसृज्य ॥ “^“सुब्येन तन्पहेश्ायविद्महे 


२॥ अचतावत्‌° म्रहागणपतेः-दलश्चपूजनमच्छिद्र ॥ 
आपन्नोऽसि० । सन्नप पुष्पाणि ॥ सभायेदखिजगक्छध 


क्मेकाण्डे ] 


३३४ [ शिवश्द्धेऽखपूरिपूजा 


करणानि नवाक्षतास्ते षूजाफरे व्रजतु सास्प्रतमेष्‌ जीवः 
वाञ्छामि नाहमपि स्वरसाधिषत्यं भेच्छे पुरन्दरं 
न -पदं विधातुः । भूयो भवामि यदि जन्भनिजम्मनि खां 
त्वर्पादपङ्जरसन्मकरन्दभृङ्गः॥ जन्मानि सन्तु सम देव 
शताधिकानि भाया चमे विशतु चित्तमवोधहेतुः। किश्च 
शणाधेपपि स्वच्चरणारविन्दान्पापेतु मे हृदयमीश्च नमो न- 
मस्ते ॥ अमृतेशथुद्रया सावित्राणि-ञ्भ्नमौ नैवेधं ॥ ततोऽ 
घेनदीपं संकद्पयेत्‌। नमोऽस्तु ते महादेवि स्वोपद्रवनारिनि। 
इच्छारूपे खभावसे नित्ये निलयास्मके शिवे । कराकर- 
कुःरहिते भावभावान्तमध्यगे । अव्यक्ते करनातीते शान्ते 
नियेऽलये परे । ठयोदयविनिभक्ते नित्यद््रै निरामये । 
याक्तिथीजखमावसे चण्डीकापारिनीश्वरि । खाहाकारे 
खशारे परिपूर्णे कृपापरे । सवं देवी सवेदेवानां व्याप- 
क्रीं न संशयः । स्वया व्याप्तमिदं शैव भूतसमं चरा- 
चरम्‌ । खचक्रयोगिनीनां तु पारम्परयेक्रमागतय्‌ । अचाः 


यदै [ क्षिदश्रद्धेऽचषूरिपूना 


दास्स्तेऽहं व्यवसितः । कड पापक्षयं चाच देव्या साभ 


भितस्ततः ॥ यगुत्रदारः सधनः प्रमो दामोऽस्म्यऽदहं तेव। 
पालनीयः प्रयतेन यावचन्द्रदिवाकरो ॥ संसाराणंवस- 
शानां सत्पू्वांणां महेश्वर । मद नन्तरजातानां मम माव- 
खस च ॥ पतितानामऽनाथानां विषयेष्वऽमिराषि 
णाम्‌ । अन्येषां उप्नपिण्डानां तमेवोद्धरणक्षमः ॥ यक्कि- 
िदिधिना हीनं कृतं मूदधिया मया । क्षन्तव्यं मो 
स्वया नाथं सवं च परमेश्वर ॥ भगवन्मत्छुरोत्पन्ना ये 
जाताः खरपबुद्धयः । दारिद्योपहता ये च दानधर्मवि- 
वजिताः ॥ इम्भीपाके निमपा् ये चान्ये दुःखिता 
नराः । धारि ते यान्तु मनुजास्त्वस्प्रसादान्महेश्वर ॥ 
भगवन्‌ भूतभव्येश मया चाऽज्ञानशक्तितः । उनाधिक 
विषयेसतं यक्किञ्चिदिदितं प्रभो ॥ द्रव्यक्रियामवहीर्न 
पृण मेऽस्तु त्वदिच्छया ॥ यावती तण्डुली सद्धा मबत्य- 
जेन सव॑दा । तावत्करपसहस्ताणि दाता रिवपुरे वसेत्‌ ॥ 


कमेकाण्डे | २२७ [रिवश्राद्धेऽन्नपूरिषएूजा 
अनन्तभवनाद्धिपर ावत््ादाश्िवं पदम्‌ । पूरितं निखिहं 
तेन भवत्यञ्नेन सर्वदा ॥ ताव्रघयुगसहस्राणि सिवर 
महीयते ॥ रतं खवर्णपुष्पाणां दा पुण्यफरं च यत्‌ । 
कोटिं सग्यसनानां तदनन्तं लिङ्गपूरणम्‌ ॥ प्रयागे 
नेमिपारण्ये गङ्गासागरसङ्गमे । इर्ते च यदानं राहु- 
र्ते दिवाकरे ॥ प्रथिवी सखसम्पू्णा यो ददयष्रद पारमे ! 
सानं न लभते ताटग्यादयं लिङ्गपूरणात्‌ ॥ युबनान्थु- 
वनेशांध तश्छतचखानुपालकान्‌ । तषेयेन्मानवो धीमान- 
नपूरे कृते सति ॥ ये ताराधिपखण्डशेखरमजं यक्ष्यन्ति 

्गान्तरे शद्धान्तःकरणक्रियावश्नमयं भक्तिप्रणीतालम- 
काः । ते युक्त्वा विविधामनेन महश भोगावलीषु- 
ऊ्बलां सायुज्य प्रुवमाधरुवन्ति सहसा तव श्म्भोनेराः॥ 
करचरणलरत याइ्‌० ॥ अपारससार ० । उभाभ्यां ॥ पात्राणि 
चारयेत्‌ । आचम्य । उदकर्कं । उष्टं देवदेवश्च सं 
मण्डलसुरेः सह । रक्षाखान्पू्वतो निलय पृततस्पुरुपाभिधः। 


कर्मकाण्डे | ३७० [ शिवाष्टका 
इति सम्प्रक्षयेत्‌ । ॐष्फट्‌निरीक्षणंकयोभिफट्‌ । इति निरी- 


शयेत्‌ । ॐन्फट्‌अगेरवगुण्ठनं करोभिफट्‌ । इत्यवगुण्ठ- 
येत्‌ ॥ उशजञानशषक्त्यात्मने अस्नयेनमः इति पूजयेत्‌ ॥ 


ॐध्फट्कव्याद्‌ं -निष्कर्षयामिफर्‌ इति मत्रेणदभकाण्डद्यं 
प्रज्वास्यनेतेक्षिपेत्‌ ॥ ततसिरहुतिः ॥ अभ्रंअभेः कव्याद- 
शुद्धिं करोमिखाहा ५ ॥ हंद भेकाण्डत्रयेनाभरराच्छादनं 
कृरोमिहू ““इतिदभत्रयेणाऽ्िप्रच्छाच । ततोऽ्चिपात्रं हसद्वयेन 
गृहीत्वा नासाम्रेणाघ्रायाञ्मेश्रेतन्यतया ज्वाखम्रं मूढेन गृहीता 


वामनासापुटेन पूरकेनाऽ्भिं हदि प्रविदय खचैतन्यानलेनेकी- ` 


कृत्य बहि देक्षनासापुटेन रेचकेन मूरसुच्चाय पत्र क्षिपेत्‌" ॥ इति 
चेतन्याऽपदनम्‌॥ पुनरमूलेनसाङ्गेनपूजनम्‌ ॥ तेनैवासतीकरणम्‌ । 


खयं “अहमेवकषिवः"' इति दा्व्येन रिवाभिमानं गृहीता ` 


वहि शक्ररूपं ध्याता मायां वागीशीं परिकरप्य ८७ वहि योनो 
भ्रामयाभिनमःइति त्रिःपरिभम्य तस्या योनौ क्षिपेत्‌ ॥ इति 
कुण्डान्तर क्षिप्त्वा पुनरस्ेण वहि प्रक्ष्य (गभैरक्षा्थं बागी- 


218 


कर्मकाण्डे | ३३८ 


वथा दक्षिणतो रश धताषोरात्मभेरवः । तथेवोत्तरतो रक्ष 
वामदेवोऽसि शङ्करः । बारुणाश्चागतो नित्यं सचोजातोऽति 
रश्च माम्‌ । उध्वं रक्ष परेशान त्वमीश्चानोऽसि देवता । 
छवैतः सर्वथा देव सर्वत्रासिन्भयाध्वनि । पाहि मां 
याहि देवेशि नित्यानन्दमयं पदम्‌ ॥ मन्नाथः ॥ बराह्ण- 
पुष्पम्‌ ॥ मन्दन्तु साधकाः स्वे विनश्यन्तु विदृषकाः । 
अबसथा शाम्भवी मेऽस्तु प्रसन्नोऽस्तु गुरुः सदा ॥ 
इति भन्नपूरपूजाविधिः ॥ ततोऽष्टकाविधिः ॥ 
अथ रिवाष्टका 

“_ऊश्लदक्षेऽसा्पात्रं कृत्वा,तजटेन कुण्डसंस्कारं कुयात्‌", ॐ- 
फर्‌ सेचनं करोमिफट्‌। -खननं-। ्रत्लोद्धार। कुहनं -।-शो- 
षण म्फ्‌ प्रोक्षणं करोमिफर्‌ । ञथक्रियाशक्तयातने 
ङृण्डायनमः ॥ इति कुण्डपूजा ॥ उष्फटूवज्रीकरणं करोमि 
फ़ट्‌। दति कुण्डमध्ये वज्ञीकरणं" ॥ कुण्डमध्ये पूवौम्रमेकं दभ 
तखषटे उत्तराग्मेकं दभ संखाप्य यथा+। इति चतुष्पथमसेण 


[ श्िषाष्टङा 


करभकाण्डे | ३३९ [ शिवाष्टका 


कुर्यात्‌ ! तद्ये विष्टरं संखाप्य। तत्र। वागीश्वासनायनमः। 
अभ्जुभगवति वागीश्वरि आगच्छ २ सन्तिष्ठ २ सन्निधत्ख 
२ सननिरुद्धाभव २ सन्निधेहि २ जुंभगवति अवगुण्डयामि 
नमः अमृतीकरोमिनमः ॥ अथध्यानं ॥ नीलोत्पल्दल- 
र्यामामरतुमचारलोचनाम्‌ । सर्वरक्षणसम्पू्णा सवोभरण- 
भूषिताम्‌ ॥ ध्याखा चेवंविधां देवीं खापयेत््ुण्डम- 
ध्यतः । ब्रह्मखानोपविष्टं च दवाराभिगयुखभद्रदाम्‌ ॥ 
इतिध्याला । अग्भगवति वागीश्वरि पाच गृहाणखधा) 
ञ्मगवति वागीश्वरि अघ्यं गृहाणखधा । एवं । समा- 
ठभनं आदत्ख । अकतपुष्पाणि गृहाणवीषटर । धूपं 


५ ४ गृहाणहूफर्‌ | दीपं गृहाणचीषट्‌ ओंहांवागीशवर्येनमः इति 


संपूज्य । ईशानशिरसयुत्तानामतुमतीं भावयित्वा सननि- 


धानाय योनिमुद्रां प्रदशयत्‌ । ( सू्ैकान्तादारणितः श्रोत्रि- 


यागारतोऽपि वा । पात्रेण पिहिते पात्रे वह्विमानाययेत्ततः) एवं 
कांसपात्रयमभिमानीय । ञष्फट्‌ अतनः प्रोक्षणं करोभिफद्‌ । 


0411111१ 
(4 4 ^ ४ भ ८ प्र २." # ^ <+ ७५ 
| 4१५, ४. ॥। "५ ७१५..। 


1 


कर्मकाण्डे | ३४१ [ शिवाष्टक 


सीयोनिं प्रच्छादयामिनेमः” इतिदर्भयोनिप्रच्छादनम्‌ ॥ ` 
 (ऊन्कृटअक्षबार करपयामिनमः'” इव्यऽष्टासुदिष्च साथेषूष्य- 


सखेदभरक्षवारः ॥ “'ॐग्टूवाभीर्याः कङ्णंबधामिनमः 


फटफट्फट्‌फट्‌फट्‌ पट्ट इति वागीदया दभपवित्रं दच्ात्‌। . ` 
दक्षिणहस्तयितं कक्कणकूपं ध्यायेत्‌ । ततोऽन्यान्संस्कारांखिमि- 


खिभिस्िखहतिमिशतानपणिना कुयात्‌ ॥““अभ्लुरं अग्रग्‌माधानं 
करोमिखाहा ३ । अ्न्लुरंअमेगेमोधानै सम्प्यतांखाह। ३,॥ 
('उॐण्ट्योजग्रषुमान्‌ भवनमः'! इति कुशप्रेणजलनिन्दक्िपेत्‌। 
““ङश््योंअग्रयेपुंसेनमः'" इति पूजनं ॥ उण्लुभगरः पूर्ववक्क- 
स्पनां करोभिखाहा ३ । एवं सम्पयतांखाहा ३ । अन्दर अगे 
नत्र्रयक० ३ एवं ३॥ ञभ्रअभरेः सीमांक०॥ उभ्रअगरेःसः 

शिवतखुखं कल्पयामिखाहा २। एवंस-। अग्येअपेःजंविया- 
तच्वहुदय क० ३ उभ्दअग्रःञ्आत्मतखपाद्‌ा० २॥ 
ॐभ्येअभरेःसीमाकरपनांकरोमि० २ । अगरभम; पादो कयो 

मिखाहा ३। उभ्यअगरेः जषे करोगिखाहा ३ एवं सम्पयतां 


कर्मैषाण्डे ] २३५३ [ शिवाष्टक 


पूवेत्तराग्रान्‌ , पूर्वादिषु संखथाप्य तदुपरि । “पूर्वे ब्रह्मणे 
नमः। "दक्षिणे", सद्रायनपः। “उत्तरे” सदारिवायनमः | 
पश्चिमे" विष्णवेनमः । इति सपुष्पं विष्टरचतुष्टयं दयात्‌ ॥ 
ज्वाखलिङ्गोपरि पात्रं सविष्टरं संस्थाप्य परमेश्वरं, परितो रोक 
पाटांश्चपूजयत्‌॥ ञश्ुसःज्वालाटिङ्खथायाऽमरतेश्रमेरग- 
यनमः । ञभ्जुसःअमृतरक्ष्म्यनमः । इति सम्पूज्य, रोकपा- 

नपूजयेत्‌ ॥ ठँडन्द्रायवजदस्तायनमः, रं अग्रयेश्च ०,टेयमा- 
यद ० क्षृनक्रतयेख ०, वंवसुणायषा ०+यवायवेष्व ०, ऊुङकबे 


रायगदाह ०, हौँईशानायत्रि ०, आंत्रह्मणेष ०, हौअनन्ताय 


हृरुहस्तायनमः । इतिरोकपाखन्सम्पूज्य, रोकपाखायुषमुद्रा 
प्दरोयेत्‌ ॥ ॐ्ज्योजुंअ्ररनिष्कमणं करोमिखाहा २ एवं 
प्तांखाह । ३ ॥ अन््योजुंजआदिलयदश्ेन क० ३ ! एवं 
० ३। ततो वागीदयादक्षहसतयितं कङ्कणं विमुच्य । बा 
गीश्याः कड्कणमोक्षकरोमि० २ एवं ० ३ ॥ मूलेन । “अग्रे 


शिवाभिभेवनमः'” इति विजञप्य। ॐध्जुसः शिबाद्येनमः"। 


ऊर्भकाष्डे ] ३७२ [ शिकाष्टका 
खाहा । ञधअथेः जानथ ¦ शुध, कटि, मेद्‌ , नाभि, 
द्रं, हदय, ती! बाहू, स्कन्दो, ग्रीवां, युखं, अङ्क 
व्यङ्कसम्धीः, अभ्यअश्चैः वमस्तशरीरं फरीमिषाहा ३ एवं 


 सम्षयतांखाहष ३ ॥। ञनरथयेः सीमन्तोन्रयन॑करोमि ३ 
एवं सम्पद्यतांखा्ध ३ ॥ सन्फदअ्धिजीवापयाभिखदहि 


३। कैन्जयरप्र्षवाभिशुखोभवनमः “इति विज्ञप्य" ॥ (बा- 
भीष्याञ्त्राऽश्चिः तः ) इति विभाव्य । ““ॐव्फ्ट्‌अश्रयेनमः 
इति पूजनम्‌ ॥ टरूअशेजांतकर्मकरोभिखाहा ३ एवं सम्प० 
३1 ॐग्कट्‌अभेः घ्तकडयद्धिमेवतुषटखाहा ३। ततः कुण्ड 
असाप्यपानाम्भसा पोक्षयेत्‌ ॥ ञ्फट्‌ अर्चिपरिसमृहामि 
फट्‌ ३। एवं । ॐध्फट्‌ पयुक्षामि फट्‌ ३। परिपिश्ामिषट्‌ 
३॥ स्ष्फटयज्ञश्य खन्ततिरसि अ्फटूयज्ञखत्वासन्तत्ये आ- 
स्शणामिफट्‌॥ (वूर्धत्रयः पुनः पञ्च पञ्चापि च स्तशक्चयः। 
्रकषेप्या अश्मन्रेण द्याचार्येय्ञतिद्धये ॥ ) ततोदस्तमातर 
समिधाचतुष्टयं (ॐन्फटुपरिधीन्‌ आस्तृणाभिषफद्‌ ) इति 


कमैकाण्डे ] ३४४ [ किवाषटका 


इति पूजनं । अभ्डु्ःअभेः शिवाथिरितिनामकरम करोभिश्वाहा 
३ एवं शभ्पद्यतांक्लाहा ३ ॥ ततोध्यानं । रक्त जयाधरं बार्ह 
चिन्तयेद्रक्तवाषसम्‌। वामोत्सङ्गमतसखाहं दज रक्तरोच- 
नम्‌ ॥। श्चक्पृष्ठासनं दैवं ज्वालारमश्चुविभरूरितम्‌ ॥ ददश 
चिन्तयेदैवं हव्ये कव्ये च पावकम्‌ ॥ अभ्जुसःक्षिवा्ये 
खाहा ३ ॥ ततः पूवं । अशब्रह्मणेनमः इतिसम्पूञ्य । तिलेन 
अश्ब्रह्मणेखाहा ३ । “ब्रह्मन्‌ ! क्षम्यतां?" इति विख्ञ्यः 
पूर्वै विष्टरं मोचयेत्‌ । दक्षिणि । ञश्हद्रायनमः ईइतिसम्पूज्य । 
तिलेन । ॐद्रायखाहा २ “र्द ! क्षम्यतां” इति विख्ञ्य, 
दक्षिणविष्टरं मोचयेत्‌ ॥ उत्तरे । ्पदाशिवायनमः इतिपूजा । 
ॐभ्सदाह्िवायखाहा ३ “सदाशिव ! क्षन्यता' इति विस- 
उ्योत्तरविष्टरं मोचयेत्‌ । पथमे । ॐग्विष्णवेनमः इतिपूजा । 
ॐश्विष्णवैखाहा ३ “विष्णो ! क्षम्यतां” इति विखज्य, 
पश्चिमविष्टरं मोचयेत्‌ ॥ ततः । उष्वागीश्वर्येनमः इति पूजा । 
उष्हावागीरश्वेखाहा ३५सशिशितिटये दक्षे भोगमोक्षप्रदे 


करमेकाण्डे ] ३४५ 
शिवे । वागीश्वरि नमन्तेऽस्तु गच्छ देवि खविष्टपम्‌!' 
इति विद्ञ्य । पुनः, सरानिवारणाथं हस्तप्रमाणचतुर्विंशतीध्मा- 
टोमः (२४ चोवीस्र समिद्धोका होम करना) ॥ अभ्लुंसःशिचा- 
भ्रितपेयामिखाहा २४ ॥ ॥ (जथलुकुख्तवसंस्कारः ॥) ॐ. 
फ़रूतापनं करोमिफट्‌ इत्यमोतापनं ॥ फर्रोक्षणं करोभिफट्‌ 
इतििवाम्भसा प्रोक्षणम्‌ । ञश्टूअवगुण्डयाभिहं इतिशिङ्- 
सुद्रयाऽवगुण्टनं ॥ पुनरप्नौ त्रिभ्रांमणं अल्वाम्मसषा प्रोक्षणम्‌ । 
दभाग्रेण तदप्रस्पशेः। पनः प्रोक्षणमप्नौ तिरामणं । दभ- 
मध्येनतन्मध्यस्परैः । प्रोक्षण त्रि्रामणे । दर्ममूहेन तन्पू- 
 लस्पशेः । प्रोक्षणं त्रिभ्रीमणं ॥ '“ततः खवामेदरप् सुक्षवा- 
वऽधोमुखो संखाप्य, 1 ञश््तिवश॒क्तिभ्यांनमः” इतिपूजा । 
गन्धादि । “उर्वैमुखोक्रला” ञश्डीवायनमः, ञश्डक्तये 
नमः ॥ ॥ ( अथाग्यसंस्कारः ॥ ) आन्यसखयाधिश्रय्ण, 
ग्रस्ुतसख संप्रोधितपात्रे खापनं ““उण्हुःफरप्रोधुणंकरो- 
मिफट”' दप्यसेण प्रोक्षणं “ॐग्फ्र्‌तापनंकरोमिफट'' “ॐ 


| शिवाष्टका 


कर्मकाण्डे | 2७७ [ शिवाष्टक 


णाऽोरवक्रमऽनुसन्दधेखाहा ३. यंततपुरुपषक्रेणषृश्ला- 
नवक्रम्‌ऽयुसन्दधेखाहा ३ इति जुहुयात्‌ ॥ ततः; ॐर्ूनाडि- 
त्रयकरपनांकरोमिनमः"” इत्याग्यपत्रेपूर्ाग्रं दमद्रयं खाप- 
यित्वा भागत्रयेण नाडित्रियं ध्यायेत्‌ ॥ तत्र मध्ये । ॐण्हू- 
इच्छाशक्तयेनमः, अभ्जुयहिधाभ्नेसुषुम्णायेनमः । वामे । 
उष्डींक्रियाश्चक्तयेनमः, अन्सः सोमधाश्रेहडायेनमः । दक्षि । 
उग्ज्ञानशक्तयेनमः, ञज्यष्वूयेधान्नेपिङ्कलयेनमः ॥ ॥ 
अथाः ॥ ॐश्शिवाभेमागत्रयकल्पनां करोमिनमः" इव्यू- 
ध्वैमुखं प्रादेशमात्र ससिद्धाद्रयं दत्वा भागत्रयेण नाड्य 


ध्यायेत्‌ ॥ खवामेवहिदक्षेपूननं । ञण्ञणपिङ्कलाभ्रयायष्रया- 


यनमः ॥ मध्ये । अभ्जुसुषुम्णाश्रयायाग्रयेनमः ॥ खदक्ष 
वहिवामे । ञ्सः इडश्रयायसोमायनमः । इति संपूज्य । 
“ॐग्नुंसः अभ्रयेखाहा"' इतयाज्यदक्षमागाद्रहिवक्षभागे । /ॐ- 
जुः सोमायखाहा' । इत्याञ्यवाममागाद्रहिवामभागे । 
“न्नुः अग्रीपोमाम्यांखाहा'” इत्याज्यमध्यमागाद्रहिमघ्य- 


240 


कपकाण्टे ] २३४६ 
हअवगुण्ठयामिरहै इत्यवगुण्ठनं । “ॐ उद्वासनं करो- 
भि" इत्यम्ियेदिशि उर्षवेधारणं दीपिरछुयार्थ । “अदः फट्‌- 
भ्रामयाभिफट्‌! इतिङण्डसय परितोऽलेण त्रिजरामणम्‌ । योनो 
स्थापनं ॥ ततः प्रादेशमात्रं दर्भद्वयं नागपाश्चाकारं करद्रयाऽ 
नाभिकाऽङगष्ठाभ्यामाऽदायाऽज्यघ्य त्रिवारं पराज्छुखानयन(उस्- 


[ क्षिषाष्टकाः 


वरणं) निवारं प्रा्धुखानयनं (संद्ावनं) च समलभागाऽपनयनाय) 


सारभागाऽहरणायच, मूढेन कुयात्‌ ॥ उष्टुःफयूसं पवनं क्रो- 
भिफट्‌"' तदनु दर्मोल्मुकं प्रज्वास्याऽज्यपात्रमध्ये क्षिपेत्‌ । मूलेन 
^'ॐ्आज्ये प्रोक्षणं करोभिनमः' इति खनेत्रतेजोनिरीक्षणेन 
प्रतेजोमयमाभ्यं कुर्यात्‌ ॥ ८ इत्यवद्योतनानामसंस्कारः ॥ ). 
परुनउ्यैलदरभोटसुकेन सर्वतो आमितेन नीराजनं ॥ तदेव ज्वल- 
दुखं “ॐ पये पिकरणं करोमिनमः'” इत्यमोक्षिपेत्‌ ॥ 
“ङ्ह; फदप्रोक्षणं करोमिफट” इति चिवाम्मसप्रोक्षण । 


मूलाङ्गेरभिमग्रयाऽगृतसुदयाऽगृतीकृयेवे द्वादशसंस्कारान्कत्ा- 


ऽऽभ्यं मूलेना्चयेत्‌ ॥ ( इत्माऽग्यसंस्काराः ) ॥ रंसद्योजातवक्र- 


कर्मकाण्डे 1 ३४८ 
भागे जुहुयात्‌ । इति शुद्कपक्षे ॥ (अथकृष्णपक्षे) ॥ “ॐभ्जु- 
सः अप्रयेखाहा"” इत्याज्यदक्षमागाद्रहिदक्षमगे । ““डभ्जुसः 
घूयौयखाहा" इत्याञ्यवामभागद्रहिवामभागे । “ऊन्यसः 
अश्भि्यामभ्यां खाहा" । इत्याज्यमध्यभागद्रहिमध्यमागे हुनेत्‌॥ 
( इति चश्चषीहोमः ) ॥ अभ्यु सः शिवेः प्राशनं करो- 
मिखादहा ३ एवं सम्पद्यतांखाहा २ ॥ ( अथाज्यदश- 
नम्‌ ॥ ›) आज्यं तेजः सथुदिष्टमाऽज्यं पापहरं परम्‌ । 
आज्यं सुराणामाहारमाज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ दिव्य- 
न्तरिक्षमोमादेयेत्ते किल्विषमागतम्‌ । तत्सर्वमाज्यसंस्प- 


[-िवाषटका 


 -शौद्विनाशुपगच्छत्‌ ॥ आलनोवाङ्‌० पितुर्वा मातुः 
. परलोके रिवपदवीप्राप्यथं शिवाग्राविदमाज्यमपेयाः 


भिनमः ॥ अदो. पूणौ ॥ अर्रिज्वालामयं देवं भूष्यन्त- 
मनेकशः । उ्वालाभिर्मण्डिताकाशं . साक्षमाराकपण्ड- 
टम्‌ ॥ वरदाभयहस्तं च पुष्पवणे हुताशनम्‌ । शुक 
पृष्ठासनं देनं शक्तिहस्तं चतुथेजम्‌ ॥ सृगाजिनेन सन्ध 


कनक कको कीक `, "अनभतन 
[1 र ॥ े अ # 


५ ५, र ~ १ 


"~~ --------~--~-- --~ 
~ = ------~-----------------~-- 


॥ ॥_ 


॥ _ 


कर्मेश्ण्डे ] २४९८ [ध्िवाष्टका 


यजमानवरप्रदप्‌ । शिनेत्रं पश्चवक्ष च होमके च 
चिन्तयेत्‌ ॥ एवं भ्यात्वा भगवन्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम्‌ ॥ 


ॐभ्युंसः शिवश्े्डायाः संस्कारा बार्यादिसंखिताः 


प्राज्ञनान्ता् सवे “पृणोहुत्या” सम्पूर्णाः सन्तु वौष- 
॥ खवमे कुण्डसमीपें पू्वौ- 


र्‌ ॥ ॥ अथ चरुसंस्काराः॥ 
आन्दभानास्तीयं ““खाधारश्येनमः' इति संपूज्य, तत्र 
एरोडाशादिकं चरं संखाप्य, मूलेन सा्ञन सम्पूर्याऽग्रतीशत्य 
दभकाण्डं प्रज्वाल्य, फट्‌ नीराजनां करोमिफट्‌' विया- 
म्मसाऽभ्युक्ष्याऽख्ेण सविष्टरं मेक्षणमग्रतः यापयेत्‌ । ^“अभ्जुक्ष 
सम्पातं करोभि^खा"' इत्यऽम “हा” इति चरौ २॥ अभ्डसः 


सुतप्नोभव““खा" इत्यम्ो “हा” इति चरौ २ अमरावधिधित्य 


ञभ्जुंस्‌ः खश्लीतोभव““खा" इतिचरो “हा”  इत्यनो । 


२ ॥ उन्हःफद्चरुमाच्छादयामिनमः “इतिदर्भराच्छा- 


दन" । उथुचरुसंरक्षयामिनमः “इतिप ॥ (ततोनवनिद्व 
ञ्वारारिज्ञोपरिपूजयेत्‌ ) अश्रभायैनमः, दीपै, प्रकाशय, 


कमेकाण्डे ] ३५१ [ शिवाषटका 
ङिन्येखाहा २ े्थानन्देश्वरभैरवायखाहा सुरादेन्यैखाह 
“ततः प्रपमक्षणा्ं मातापित्रोश्वतुदशाऽहुतीः पितृणामाहुतित्रयं 
तयं दयात्‌ । यथा” ॐश्ष्ाहीहैदोदः पितुरघुकस शिवगो- 
ब्र्येश्वरख उद्धारं करोमिखाहा १४ एवं, पितामहस्य २ 
प्रपितामह ३ ॥ इत्थमेव, मातुःरिवमोत्रायारुद्राण्या 
बलविक्रमण्या उद्धरणं करोमिखाहा १४ पितामद्याः ३ 
३ प्रपितामद्याः २ दत्वा ॥ ( दवर्िशदक्षरोऽवोरो व्योम- 
व्यापी .दशाक्षरः । मबात्मा बहुरूपश्च पापहतौ प्रकीर्षितः ) 
अंअधोरभडारकायखाहा ३ अनआईङन्योमव्यापिणेफट्‌- 
खाहा २ अन्बहुरूपभेरवायखाहा २ ञभ्भुःखाहा, ञश्युषः, 


 उश्खः, उभ्महः, भ्जनः, ऽन्तः, ऽ्सत्यंखाहा । ततोये' 
देवाः पूजितात्तेषामऽपि एकेकाहुतिर्देया। सप्तावरणदेवताभ्यः 


खाहा ॥ ॥ “ततो गुरुदिवपूजनम्‌” गुरवेश्चिवाय गन्धादि । 
यपसव्येन । पितुः श्चिवगोत्रख वा मातुः शिवगोत्रायाः 
परलोके पुण्यदं शिवाष्टकश्रीत्या विराम्भसा पुण्य 


22 


कमेकाण्डे | ३९५० [ शिवाष्टक 


अचीयै,मरीच्ये,खापिन्यै,रुच्यैकरारुयि,टेलिहायेनमः ॥ 


` ^वुण्डमध्ये नवजिहवः परवोदितः" ॥ पर्वे । ॐऽाज्याथोयेनमः, 


दाहजनन्यै, सत्यदाय, च्ुदारिण्ये, वशीकर्च्यै, उचा- 
रिन्यै, अर्थदाय, य॒क्तिदाये, “मध्ये, ञश्तर्वसिद्धिप्रदा- 
येनमः “दतिसम्ूञ्य । खाहन्तेन होमयेत्‌ । यथा" ॐश्रभा- 
येखाहा, १८ । पूणा । दारेश्चा (प्र ३०० ) । ञभ्जुसतः 
शिवामेजिह्ाः कर्पयामिखाहाबोषट्‌ ॥ द्वितीयापूणौ । 
उभ्जुंसःशिवापरेजिह्वासन्निधिरस्तुखादाबोषट्‌ ।॥ ततश्वरोः 
किच्चिद्धागेन नवे ढृत्वाऽन्यमागं सघृतस्रुवेण यथाशक्ति दे- 
वेषु होमयेत्‌ । ञण्लुसः अमूृतेश्चरभेरयवायखाहा ८ अभ्जसः 
अम्रतरक्म्येखादा ८ । उष्हदयायखाहा, जुंशिरसेखाहा, सः 
शिखाय, ञकवचायहंखाहा, जुनेत्राभ्यां,सःअस्रायफट्‌खादा ॥ 
ॐन्जधोरमह्ारकायखाहा २ अपोरेश्वयं चाहा २ निष्कलाय 
खाहा ३. ठंसद्योजातवक्रायखादहा) वंवामदेव०, रंअयो- 
रव ०, यंतपुरूप ०, शईशानवक्रायखादा । हीं चण्डीकापा 


कमकाण्डे] ३५२ [ रिवाष्टका 


द्विरस्तु शिवा्टकादेवताः प्रीताः सन्तु ॥ मध्यप्राणेति (प 
२५६-१३) ॐण्टुभेरवाप्यायनमस्तुखाहावौषट्‌ अभिसनि- 
धिरस्तु ॥ पूणामत्र न दयात्‌॥ श्राद्धं यथावद्भाह्मणभोजनपिण्ड- 
दानादियुतं सम्पाद्य पूण यथा ॥ हारमनोहरवक्षसमायतच- 
्षुषमहीशकृतभूषम्‌। पश्चवदनं सितरचिरुचिरं शशिख- 
ण्डमण्डितशिखण्डम्‌।॥। उद्यमनपाशविरिखामनवरखटाङ्ग- 
वह्टकीषण्टाः । दण्डदुषनाभ्यां सह बहन्तमिव वामबाहु - 
नवकेन ॥ . खद्वाङ्कश्विशिखाऽभयकपारडमसत्रिश्ूरप- 
विपरशन्‌ । दकष्दाभिनेवभिः करयन्तं चिन्तयेच भग- 
वन्तम्‌ ॥ सितयुपरितनवदनं पुरतः पीतं च मेचकं दक्ष 
वाममरुणं च । सितरचिरुचिरं देवस्य पिमं विचिन्त- 
येत्‌ ॥ एवयुद्धासिताशेषमगवद्रे्श्ारिनीम्‌ । चिन्त- 
यदस्य चोत्सङ्गगामघोरीश्वरीमपि ॥ ध्याता अश्ुसः 
पितुः वा मातुः परातृक्षिः न्युनाधिकाऽन्यथादृतकर्म- 
प्रायशित्तनिद्त्तिपूरणं चास्तु योषदखाहा “इतिपूणौः' 


कर्मराण्डे | ३५३ [ शिवाष्टक 
गु्याति ° इतितपंणं । ततो भसतिरकं। शिवमस्तु यजमानख 
च्छिद्र माभूत्कदाचन । देवदेव्याः प्रसादेन रक्षरक्षाऽ्स्त 
मे भृशम्‌ ॥ ॥ अभिरितिभस, वाथुरिति मख, व्यो 

मेतिमस, . यरुमितिमस, जटमितिमसख, सवंदवाददं 
भस, एतानि चक्षूषि भानि, अभ्रिरिति भसना रुखरम- 
ऽनुकिप्यः” ॥ पञ्चुपाशवि्ुक्तोभवति सर्वतीर्थज्ञानफर प्रा- 
रोति सर्वकमोऽच्छिद्रं भवति ।। ततःशाक्तिककुराजटेन सुचा 
चतुरदिद्यु धारापातं कुयात्‌ ॥ ॐ्फटूरिवाभिविगयुश्वामिषफट्‌ 
इतितरिः ॥ ततोऽपोक्षमापुष्पाणि ॥ “धमं देहि धनं देही 
त्यादि ॥ तपिंतोऽसि विभो भक्त्या दोमेनाऽनरुमभ्यतः । 


होमद्रव्येषु यत्पुण्यं तत्सर्वमात्मसाक्करु ॥` संसारेऽसि- 


वभो मोहासप्रायथित्त तु यद्तम्‌ । तत्सवं नाशमायातु 
होमाद्ऽखान्महेश्चर ॥ क्षमख मन्रनाथाय नित्यानन्दध- 
राय च । धमोथंकाममोक्षाय पुनरागमनाय च ॥ “ईति 
बाद्याभितेजः खात्माभौ खापयेत्‌ ॥' इति शिवाष्टकाविधिः ॥ 


कमेकाण्डे ] ३५५ [ शिवास्व्टकाविषिः 
खधानमः। पात्रमध्ये । मद्रकाल्येखधानमः ॥ इतिकर्षत्रय- 
पूजनम्‌॥ ततश्चरं शाक्तं बर्वी्य परिकस्प्य । “सः सः अन्नाय 
शक्तमलायनमः"” इति चरं सम्पूज्य । “अन्नतिलमध्वाऽज्य- 
पयोभि?रिव्यादि, “अभिष्वात्तेभ्यो वि-वर्हिषद्धयोधी-तन्नः 
सोमः प्र। ३ । यमान्तकायेवि० ३ “पिण्डवर्तनमघ्रः'" । 
(दी चण्डीकापालिनिखाहा ह मगवति नरकार्णवश्चोषणि स- 
दचोजातमेरव समयं पूरय २ परञ्योतिविंङीनसखाऽ“सुकखः” 
पितुः शिवगोत्रस श्द्रय पिण्डगुत्पादयामिखादहा ) अयता- 
वत्‌। पितुः सद्रख इच्छाशक्तिगभेः शाक्तोऽयं पिण्डः खधा- 


नमः २ “त्येकंपिण्डं दद्यात्‌! ॥ “अन्नतिले" त्यादि,अभिष्वा- ` 
तेम्यो(हीचण्डी-पिण्डयुत्पादयामिखाहा) अचयतावत्‌ पितुः 


रुद्रख ज्ञानश्चक्तिगभेः शाक्तोऽयं पिण्डः खधानमः । २। 
'“अन्नतिलेत्यादि । अग्निष्वात्तेभ्यो-( हीं चण्डीका-उत्पा- 
दथामिखाहा ) अयतावत्‌ पितुः सद्र क्रियाश्चक्तिगमभे 
शाक्तोऽयं पिण्डः खधानमः, इतितृतीयं पिण्डं दात्‌ । 


422. 


कर्मटाण्डे | ३५४ [ शिवान्वष्टानिधिः 


थ रिवान्वष्टका्िधिः ( राक्तश्राद्धं ) ॥ 
आदौ दीपाग्रे वृत्तत्रये व्योम त्रयं शाछिचर्णेन छिखिला 
रिष्यं प्राणायामं कारयेत्‌। शोषणादीनि च;ततो मूखाधारादुस्थितां 
सूक्ष्मनादमर्यीं वहिशिखांकल्पां सुपुम्णापथा ब्रह्मरन्धं प्रापय्य 
द्रादशान्तःखद्रवत्सम्पू्णचन्द्राद्तंती, तेनैव मार्गेण खधावर्टिस्क- 
न्द॒सथाने खपितरमाऽप्यायन्तीं ध्याला, ततोहदि खधाणवोपरि 
रक्तपुप्पोप विष्टा त्रिनेत्रामेकवक्रां सटाङ्गकाद्यडमरन्सव्येमुनेव।- 
भः च्ुरिकासिमुण्डानि बिभ्रतीं प्रतारूढां रक्तां चण्डीं सच्धिन्त्य 
मानसैः पश्चोपचररे; सम्पूज्य, आनन्दपत्रे “अद्री चण्डिकरामा- 
ठिनिखादा'” इति सम्पूज्य, यमान्तकाय विकालराच्यैधी ° 
तमोचण्डीप्र° ३ ॥ पराशक्तिकदीक्षाफलप्राप्यथ तेजो- 
मयेतापत्रये अगुकख शाक्तं श्राद्धमहं करिष्ये । इतिसङ्- 
ल्प्य । व्योमत्रये न्यसेत्‌ । व्योमत्रयस्य कषूत्रयसंज्ञा । “कर्षन्ति 
विश्वमिति कषाईतिक्चनात्‌ । कषृषु दक्षिणाग्रान्दमानास्तीय 
तत्र, आधारद्क््येखधानमः, बामाये, ज्येष्ठाय, अभ्रोद्रये- 


२५६ [ शिवान्वष्टकाविधिः 
वासांसि खधानपः । वीरान खधानमः । ल्प निवायं | 
पित्रे रुद्राय शाक्तेश्राद्धे गन्धाधपुष्पधूपदीपभक्ष्यमोञ्य- 
तिखमधुहिमपानादिखधानमः ॥ ततोविरोषपूजा ॥ उशी 


करकःण्डे | 


चण्डिकापाछिनिखाहा मतितरं अयुकं भेरवमोत्रं रुद्र 


नित्यतध्रं नित्यानन्दमयं सम्पादय २ खाहा।॥ १॥ 
अध्हींचण्डिकापाडिनिखाहा मसिपतरे पादस्रोजभूरेखितिं 
प्रयच्छ २ खज्ञानविभागं सन्दशेय २ समीपतां रुर 
अमेये मायामये परापरविभगेखाहा ॥ २ श्ट्रीं चण्डि- 
कापालिनिखादहा मस्पिता मेरवगोत्रो रुद्रो देवीधाधचि ज- 


यतुखाहा ॥३। इतिसम्पूज्य ॥ ततो दीपपूजा ॥ उश्हसरक्षम- 
` ठवऊ-उचण्डभास्करायखधानमः, हीश्रीहप्रभाय,) । ञश्वं 


हींभरंहप्रतापिन्ये, ` द्ीभ्री्पिङ्कखाये, ` २तमोहारिण्ये, 


रचण्डायं रमाखराय, ` ३ग्येषएठाये,* इअरुणाये,* ३वि- . 


श्रबोधिन्ये,' र्रसापदारिण 
खधानमः” (एता 


तुष्टाय; ३मनोन्मन्य- 
रामासेषु पूज्या दीपे विधानतः ॥ ) 


त = ++ ~ + ~ शकन = 


) # 


#- ॥- } #- }- #- # # ॥ ॥` 


कमकाण्डे | २५७ [ शिवान्वष्टकाविधिः 
| हे, < = + | ॐ $ 
ततोऽन ) अभीश्रीभादी्ायेनमः) । २ आंदहन्य ६- 


- ॐ ॐ ९ # ५५ 2 ० ॐ मे, 
घोषायै ° ईईकरारयै,' ईउधोरविक्रमायेः" इउरोद्रय, 


\थ/ =» ८ = | क + 
इपठेलिहानाये,°े विद्युता इञ्सभकषिण्य, जाम 


223 


होच्छुष्माये, इत्यभि सम्पूज्य । ततःपात्रे। दखींसः सोमा- । 


यनमः ॥ हीं अमृतायेनमः+ ३हादिन्ये, ईज्यो- 
तायै, ईखन्दि्यै” ईसमनायै, उपाये, रमनो 
न्मनायै, ईमादिन्यै,“ विमलायै, रेवामायथ, म्‌ 
हानन्दयि, देगोमाये,* ईंभद्रकारये, ` रोहिण्य, । 
ईव्यापिन्ये,* ईइरसवर्षिण्येनमः ॥ इतिति सम्पूज्य, 
दोषमन्नं पात्रे संखाप्य वामावर्तेनारातिकां कुयात्‌ ॥ (पाताले 
चान्तरिक्षे च मध्ये वा युवनत्रये । येकेचिसितरः सर्वे 
तप्यन्त चरुपानकेः ) इति । ततः त्रयीसप्रचतयग्ममयीति 


॥ ॥ 


पिण्डविसञनम्‌ ॥ ततोऽभ विषच्य । धमं देहि । आहन 


‹सभार्थखिजगन्नाथ!' ॥ (प° ३२३६) इटयुन्पूरुष्पणि 


इतिमासानुमासिकश्राद्धविधावन्वष्टका समाप्ता ॥ 


कर्मकाण्डे | ३५९ [ शिवध्राद्धिधिः 
रष्व ॥ “आरभे परिसमूह्य ॥ तिलान्विकीर्य ॥ निहन्मि सवं 
यद्‌ऽमेभ्यवद्धवेद्धताथ सर्वेऽसुरदानवा मया । रक्षांसि 
यक्षाः सपिश्षाचगुद्यका हता मया यातुधाना सर्वे ॥ 


(एटभाद्ध विन्चाच्‌ यातुधानानिहन्मिफट्‌ ) ॥ सव्येन ॥ वि- 


शवेषान्देवानां सद्राजनन्तयोरिदमासनं नमः । विश्वेभ्योदे- 
वेभ्यः स्द्रानन्ताभ्यां गुरु त्वां पूजयामि ञभ्पूजय विश्वान्‌ 
देवान्‌ रुद्रानन्ताी आवाहयिष्यामि ॐग्यावाहय ॥ यवान्वि- 
कीयं । आगच्छन्तु महाभागाविश्वेदेवा वरप्रदाः । ये येऽत्र 
विहिताशरादधे सावधाना भवन्तु ते ॥ शन्नोदेवी ॥ ५अख- 
मन्रेण'” । फट्‌अस्रायफट्‌ ॥ राजाश्व ॥ विशेम्योदेवेभ्यः 
रद्राऽनन्ताभ्यां पार्यनमः । शेषनिवाय । पुनः । फट्‌अच्रा- 
यफ़ट्‌ ॥ अपः क्षीरं ॥ खांखांसोमायखाहा “ईइति- 
जर" । उ्टूवागीश्वरि वाक्प्रदेसरखदयैनमः ““दरिश्षीरं। 
ॐभ्ञ्ींसावित्रि पापभक्षिणि साविभ्येनमः “इतिङशार” । 
ठंप्रथिन्ये धरित्रिशक्तयेनमः “इतितण्डदन्‌” । ॐध्रिज- 


. मार्वण्डं ग्रहनायकम्‌ । 


कर्मकाण्डे | २५८ [ शिवश्राद्धविधिः 


अथ सांवत्सरिकरिवश्राद्वविधिः 
ऊष्कृतरिवाऽन्नपूरयऽ्यनः ॥ सव्येनाऽचम्य ॥ आद्धकाटः 
गयां ध्याता ध्या देवं गदाधरम्‌ । खाान्पद्‌नमनतः 
च्यात्ला पथा्छराद्धं समारभेत्‌ ॥ ` राद्ध योगेश्वरं देवं 
खान्पिदृन्मनसा ध्याल्ना अब 
श्राद्धं समारभेत्‌ । वामस्कन्धे टं निधाय ॥ उनगायत्यनमः। 
ॐभभूैवः खस्त° ३ तन्ेशायविषदे ॥ धी- 
महि । तन्नः शिवः प्रचोदयात्‌ २॥ ` अपर ॥ 
अप्निष्वात्तेभ्यो विद्महे बर्हिपद्यो धीमहि । तन्नः सोपः 
प्रचोदयात्‌ ३ ॥ अदयतावत्‌० पितुःशिवगोत्रख ह 
पितामहस्य श्चिवभोत्रख सदावस प्रपितामहस्य शिव - 
त्रय शिवस, ““वा' मातुः यिवगोनायाबरविकारिणवा, 
पितामह्याः शिवभोत्रायाबरग्रमुधिन्याः, प्रपितामहाः श 
वभो्ायाः सर्वभूतदमन्याः सांवत्सरिकं शिवश्राड स^ 


(क 


पि पूज © - 9 @ ॐ 
यकं सान्नपूरपूजनं गुरुशरिवपूजनमच(मः करिष्ये उछ 


कमेकाण्डे | ३६० [ शिवश्राद्धविधिः 
दोर्ध्वपिङ्रायरुद्रायनमः ““इतिसषपानः' । अश््रह्मणेज्ये- 
छठायखाहा “इतियवान'' । ॐष्तत्सद्‌ पितृभ्योनम “इति 
तिन्‌" । उणविष्णवेसुरपतयेमहावङायनमः ““इतिवूष्पं" 
इत्यष्टाङ्गेन पूरयेत्‌ ॥ भगवन्तो अर्ध्यम्‌ २ । विशेदेवाः श्रा 
नन्तो इदवामर्यनमः। विश्वेम्योदेवेम्यः सद्रानन्ताभ्यां स- 
माटमभनं गन्धोनमः, अर्घोनमः पुष्पनमः, धृपोनमः दी- 
पोनमः, वासोनमः। विश्वेषादिवानां सद्रानन्तयोः अध्य- 
दाना्ऽचनविधिः सर्वः परिपूर्णोऽस्तु ॥ ॥ अ्मासः 
धर्षणीधूतो विश्वेदेवास आगत । दाश्वांसो दाह्चषः सुत- 
म्र ॥ उपयाम गृहीतोऽसि षिशयेभ्यस्त्वा देवेभ्यः । एष 
ते योनिर्विश्ेभ्यस्त्वा देवेभ्यः। विश्वेदेवास आगत शण्व- 
ताम हमं हवम्‌ । इदं बरहिनिंषीदत ॥ “अपः प्रदायापसव्यं 
कृत्वा" । पितुः शिवगोत्रस्य शरस इदमाऽसनखधानमः ॥ 
पित्रे शिवगोत्राय ईशराय-गुरु त्वां पूजयामि अ्ध्पूजय 
पिठृनावाहयिष्यामि सभ्मावाहय । “तिखान्विकीये'' ॥ 


कञ्मैकाण्डे | २६१ [ क्षिवश्राद्धधिधिः 
श्राद्धाऽनुवाकौ तूखानामाऽषम्‌ ॥ अययन्त्वऽ्युराः पिवुरूपा 
ये रूपाणि प्रतिश्रुच्याऽचरन्ति परापरोनिपुरो ये. हरन्ति । 
अिशंटोकान्प्रणुदखऽखान्‌ । अपेतो यन्त्वऽसुरा भे 
पितृषदः उदीरतामऽवरा उत्परास उन्मध्यमाः पितरः 
सोम्यासः असु यय ईैयुरवरका कतक्चास्ते नोऽवन्तु पितरो 
हव्येषु ॥ एतं पितरो मनोजवेरागच्छन्त पितरो मनोजवैः । 
ग्रे निखाता ये परोप्रा गभोदेऽपेदिरे सर्बासतानञ्र 
आवह पितृन्हविषे अत्तवे । आगच्छन्तु पितरो मनोज 
वसः पितरः पितरः शुन्धध्वम्‌ । आ मे यन्तु पितरो 
भागधेयं विराजा हताः सङिरात्सयुद्रात्‌ । अस्िन्यज्ञे 
सर्वकामा मन्तामश्क्षीयमाणायुप्रजीवत्वेतान्‌ ॥ अन्वदषे 
पर्वतेरऽन्त्मद्या पथिन्या दिवा दिग्भिरऽनन्ताभिरन्तर- 
न्रान्पितृन्दधे ॥ अन्तदधे ऋतुभिरदोरात्रः ससन्धिकैर- 


224 


कर्मकाण्डे ] 


धमासेव मारिक्रतुभिः परिवत्सरः संवत्सरख ह््िभि- 
श्रान्तरन्यान्पिवृन्दधे ॥ ॥ याल्तिष्टन्तीति त्रिष्टुप्‌ ॥ या- 
१६ 


कर्मकाण्डे ] दददे [ शिवश्राद्विधिः 
रभनं गन्धःखधानमः ॥ “सव्येन ॥ आचम्य “अप- 


सव्येन? ॥ पित्रे अधेः-दुष्पं-पूपः-दीपः-वासां सिखधानमः। 


धषदेशीनवक्रायनमः, यंतत्पुरूषव,-रंअधोर- वंवामदेष,+लंस॑- 
दोजातवक्रायनमः,। सर्वज्ञतादद-तृप्निशिर-अनादिबोधरि- 
खा-खतच्रकवचा-अटुप्रशचक्तयेनेत्रा-अनन्तशक्तयेजखरायफर्‌ । 
(दक्षिणागरान्दमनाखी्य) ““सव्येन' । शुन्धन्तां रोका? । «म- 
पसव्थनः पितरषदनः पितृषदनमसि पितम्यः यानमसि, 


पिदभ्यः गन्धःखधा, अपेःखधा'पूषपखवाःपिव्ृभ्य आच्छा- 


दनं वास्रांसिखधा,पितुः शिवगोत्रख ईश्वरख अध्यदानायऽ- 
चेन० ॥ आदिल्या रुद्रा वस्वो मे सदसखासतेषां सख्ये खधया 


मद्व खधां बहष्वमऽपरतख्य योनि याञ्त्र खधा पितरस्तां _ 
मजध्वम्‌ ॥ “सव्येन । इदमऽन्नमिदं देवेभ्यः रुद्राऽन- . 


न्तांभ्यां श्रतं चरममिधायं । “अपसव्येन । इदमन्नमिदं 
पिषभ्प्रः श्रतं चरूमऽभिघाये । -ग्रक्षाल्य तुण्डलान्पवित्रा- 
ग्तितानाऽवपवि परकषाध्य मूर्तो. मेक्षणमवदघाति । अग्रा 


2६२ [ रिवश्नरद्धबिधिः 
सिष्ठन्ति या धावन्ति या अद्भुग्धाः परिसुस्रुषीः। अद्धि- 
विंशचख धत्रीभिशान्तरन्यान्पितृन्दधे ॥ अमता बागमृता 
आपोऽश्चिवाचोऽमृतं तश्रिष्देकधाम ताभिर्मत्रत्ताभिः ख- 
धया मदध्वभिहासभ्य षसीयोऽस्तु देवाः । यन्मे मातां 
प्रहुलोभ अथचाराऽननुत्रतं तन्मे रेतः पिता ब््खां मा 
भूरऽन्योऽवपद्यताम्‌ ॥ १ ॥ याल्तिष्ठन्ति-यन्मे पितामही- 
पितामहो श्रङ्कां । २॥ याल्तिष्टन्ति-यन्मे प्रपितामदही-प्रपि- 
तामहोश्ृङ्ां ॥ २ ॥ “फट्अस्नायफट्‌'' ॥ साजाश्च । भग- 
वन्तः पादं २ पित्रे शिव-पाद्यखधानमः। “सव्येन ॥ 
आचम्य । अपसव्येन । यालिष्ठन्तीति षर्‌ ॥ यासिष्टन्ति-यन्मे 
माता ॥ या-यन्मे मात्र । या-यन्मे पितामही ॥ या-यन्मे 
माता । या-यन्मे पितामही । या-यन्मे प्रपितामही ॥ 
"फट्‌ अल्लायफट्‌" ॥ आपः क्षीरं । खांखांसोमायेयाचऽष्टा- 
्ञेन पूरयेत्‌ ॥ भगवन्तोऽयं २ ॥ पितः शिवगोत्र ईश्वर 
इदं व! अध्यं खधानमः | पितरि शचिवगोत्राय ईश्वराय समा 


कर्मकाण्डे ] ३६४ [ शिवश्राद्वविधिः 


सधिश्रित्य तत्रचाऽभिषाये दक्षिणत उद्वास. पुनश्चाभि- 
धारयं । पित्र दक्षिणपश्चिमभसतरः ““पुरस्तात्‌"” इत्यासतीय । 
भिये सोमवत्यै जक्नपूणाभगवत्ये गन्धादि ॥ भियन्देवीं ° ॥। 
अग्रौ करवाणि अ्ष्कुर । सोमाय पितृमतेखधान्मः । 
अग्नये आङ्गिरसे शिवाग्रयेखधानमः । “तुष्णींपात्ेषु निक्षि 
पेत्‌” । इत्यम हत्वा, ये मामकाः पितरः पार्थिवासो येऽन्त- 
रिक्षेये दिवि ये सथुद्रे ये वाचभाक्वा अमृता. बभूवुस्तेऽ- 
सिन्यज्ञे सर्वैकामांहछछभन्ताम्‌ ॥ एतदः पितरो भागधेयं 
पात्रेषु दत्तममृतं खधावत्‌ । अक्षीयमाणद्ुपजीवस्वेनं 
मया प्रत्तं खधया मदध्वस्‌ ॥ अयं यज्ञः परमो यः पितृणां 


पत्रेषु देयं हविरयमभेः । मनश्च वाक पितरो बः प्रदा- 
नेरश्िभ्यां प्रत्तं खधया मदध्वम्‌ । एषा व ऊर्गेषा वः 


खथा तामञ्त च पिबत चमा चवः कष्ठ येह पितर 
उ्द्वतासु तस बयं ज्योग्जीवन्तो भूयास । आ 
मासुपकमञ्रत निविष्ट मया प्रत्त खधया मदध्वभू | 


^ > 


# # } }- 


#- #  # #- 


# }- }- 


समन्ण्ये ] २९५ | सिवभादनिधि 
शीरंघरतवाऽसिच्य ॥ उष्टरीशरीषापान्तकारिणि पापं मोचय 


२ पापहन र पपंदह २ माये मा चलकूपिणिविचेहींखाहा 


उश्टीश्रीदीसः क्षीरंघरतंवाऽसिच्य ॥ “सव्येन । वैध 
देवहविषि पिन्वमान विधेषु भूतेपुप्थभ्रिषिष्टं क्षीरं 
घुतवाऽसिच्य ॥ रद्रानन्ताभ्यां क्षीरँ-घरतवाऽसिच्य ॥ 
विश्वेभ्योदेवेम्योरद्रानन्ताभ्योऽन्नेनमः २ अन्नं मधुमधु 
पृथिवी ते पात्रं चयौरपिधानं वब्राह्मणसख शुसेऽमतं 
जुहामि उगेऽयोजोदा उभमेदेदिजमयिधेहि, अन्न 
मेदेदिअन्नंमयिषेहि अक्षृतिरसि मा मेशेष्ठाऽयुत्राऽ- 
सिष्टोक इह च ॥ इदं विष्णुर्विचक्रमे तरेधा निदपे 
पदम्‌ । समृटमसय पांसुरे । त्रीणि पदा अतो 
धनीणि। तद्विष्णोः तद्विप्रंसो-। विष्णो इदं रक्षख ! 
परथिव्येनमःविष्णवेनमः “हसरक्षमङ्वयर स्द्रानन्त 
इद॑रक्षख । विशेभ्योदेवेभ्यः स्द्रानन्ताभ्यां अथोप 
सितं द्तंदाखमानेनसह सव्यज्ञनपऽमृतमऽननमःः । 


कभैकाण्डे | २६७ [ रिवश्राद्धतिधिः 
सह भोक्तव्यमऽसुरा निवर्तन्तां श्श्रादयः कारणा आग- 
च्छन्तु ॥ ॥ यन्मे प्रकामा"दिति सुञ्ानान्समीक्षमाणो 
जपति । यन्मे प्रकामादुत वाप्यकामादऽसमिद्धे बाद्यणेऽ- 
ब्राह्मणे वा । यस्स्कन्दति निक्रतिः पाथपुग्रामऽभिष्टत्स्व 
ुन्धतु । उशन्तस्तन पितो मदन्तां तेन पूतेन पिते 
मदन्ताम्‌ ॥ अहोरात्रैः ससन्धिकैरऽधमासैथ मासैकतभिः 


परिवत्सरः संबत्सरखय ङप्रिभिश्वान्तरन्यान्पिवृन्दधे ॥ 


यदः ऋव्याद्‌ऽजहादेकपऽङ्ग पितलोकं जनयञ्जातवेदाः । 
तद्र एतेन पुनराप्यायतामऽरिष्टासः पितते मादयध्वम्‌ । 
खधा बहभ्वममृतसख योनिं याञत्र खधा पितरस्तां मज- 
ध्वम्‌ ।॥ नारायण्ाषम्‌ | मघुवाताक्रतायते । अन्तश्चर- 
सि° । बरह्मापेण ° अमृतोपस्तरणमसिखाहा ॥ दक्षिणाग्रा 
न्दभानास्ती्यं ॥ याल्िषटन्ति० । फट्अघ्रायफट्‌ । प्तरि 
रिबगोत्रायडईश्वराय० सांव० चिवश्रा० भूपृष्ठे अवने- 
जनसखधानमः ॥ उद्चन्तस्त्वा° । आधारशक्येनमः, 


225 ` 


कर्मकाण्डे | २६६ [ शिवश्राद्विधिः 
नमोदेषेभ्यः । “अपसव्येन ॥ पित्र शिवशोत्राय- 


इत्यादि संबत्सरिके शिवश्रद्ध अन्नखधानमः ३। पिता- 


महायाऽजरखधानमः ३। प्रपितामहायाऽन्नखधानमः ३ ॥ 


अन्नं मधुमघु परथिव्येनसः विष्णवेनम्‌ः हसरक्षमरव- 


तं दत्तं दाखमानेनं सह सब्यञ्जनमण्तमन्न_ खधां 
त्‌ 7 : ॥ पयःपृथिन्धां- दधि क्राव्णो ~| धृत- 
ब॑ती-। मधुवात शर्करारभि- पञ्चवटी । पुस्षसुकादि 
परिखा ॥ (“सव्येन ॥ अदिनेऽधथयथा-॥ शोदेवी वी । 
फट्‌ अख्रायफट्‌ ॥ विधभ्योदेवेभ्योर्द्रानन्ताभ्यामपसा- 
नेनमः ॥ “अपसम्येन' ॥ यासिष्टन्ति। फट्‌अखरायफ़ट्‌ । 
प्तरि शिब-सां-शिबभा-अपोज्ञानेखधा ॥ ( तिरमन्न च 
प्रनयं" सङ तेषु चातः । विकिरेत्ितृभूतेभ्यो जपन्नुपहती 
इति ) अपहता असुरा रक्षांसि पिक्ञाचाः । वेदिषदः 
्राश्नन्तु मवन्तोऽशटतं जषभ्वमऽृतं शज्ञीत ॥ “ अमृतेन 


3. शृश्वरसदाशिवशिव हदं रक्षख ॥ पितरि शिव-यथोष- 


कर्मकाण्डे ] ३६८ [ शिवश्राद्धविधिः 
पृथिव्ये, क्षीरार्णनाय, चन्द्रमण्डलाय, वहिमण्डकाय, सिः 
तृपदमाय, सत्वाय, रजसे, तमसे, अकारत्वाय) उकारत ०; 
मकारत ०, नादत ° नादान्ततच्वाय, समानाय, उन्मनाये, 
ध्यापिन्ये, पराशक्त्यै, कम्बेदाय), यसुर्वे, सामवे, 
अथर्ववेदाय, इृतयुगाय, तरेतायु, दापरयु, कङियुगाय; 
सहस्दलपक्ासनाय, अष्टदरुपद्मासनायनमः' ॥ तिख- 
सोयं ॥ देवताभ्यः पि° ३ । जदयताधह्‌ । परथिवीद्‌र्विर- 
क्षता तिः खधाऽनुपदस्तांस्षां परथिवी द्विमक्षतां तचिं 
खधामऽनुपदस्तामभ्रिरिि पृथिवीयुपजीव । पितः अयु 
काष्कगोत्र एष ते पिण्डः येचाञ्रत्वाञ्न्वेषा ते खधा 
वसुभ्यः खधा षह एष ते केपः । “अप उपरपष्यःः ॥ 

अन्तरिक्षं दरविरऽक्षता तप्निः खधाऽनुपदस्ां तामम्तरिक्ष 
दर्विमक्षतां दप्नि.खधापऽनुषदस्तां बायुरिवाऽन्तरिक्षगु- 
पजीव पितामहाऽयुक्काऽ्युकमोत्र एव ते पिण्डः ये चाञ््र- 
त्वाऽन्वेषा ते खधा रद्रभ्यः खधा पञ्चम एष ते ठेपः। 


कमकाण्डे | २३६९. [ शिवश्राद्धविधिः 
अप उपस्पद्य ॥ दोदेपिरऽक्षता त्तिः खधाऽनुपदस्तां तां 
दिवं दविमऽक्षतां तृत्िं खधामऽसुपदस्तां घ्य इव दिवयु- 
पजीव प्रपितामह अयुक्रापुकगोत्र एष ते पिण्डः ये चात्र 
स्वाऽन्वेषा ते खधा आदित्यभ्यः खधा चतुथएष ते ठेपः। 
जपउ० ॥ मूरपुरूपा भूमिखाभिनः पितरः, एष षः पिण्डः 
खधा, ये च वोऽन्वज्त्र पितरो मादयध्वम्‌ । येऽत्र पितरः 
ग्रता युष्पांक्तेऽनु, य इह पितरो जीवा असां स्तेऽनु, येऽ 
पितरः प्रेता यूयं तेषां वसिष्ठा भूयास, य इह पितरो 
जीवा वथे तेषां वषिष्ठ भूयास ॥ एतानि वः पितरो 
वासांसि, अतो नोञन्यत्तितरो मायुदरु, वीरान्नः पितरो 
दत्त । पिण्डलेपं निवारयेत्‌ ॥ ““देवे' ॥ ““अन्नतिरमध्वाञ्यपयो- 
भिदेक्षिणहस्ततले वामावर्तेन पिण्डं वर्तयेत्‌"॥ ञ्अभ्निष्वा्तेभ्यो. 
विद्महे ३ अ्यतावत्‌० (रुदिव्यं शिवखरूपिणं सर्वबन्ध- 
विवर्जितं सर्वकर्मविनिृक्त धमोधर्मबरिष्डृतं पिण्डगुत्ा- 
दभरामिखधानमः) पितः शिवभोत्र ईश्वर सांवस्सरिके रि- 


कर्मकाण्डे ] २७१ 
यनमः । “जपसव्येन' ॥ [ थासिष्ठन्ति ॥ उजे वहन्ती 
अग्रत धृतं मधु पयः कौलाहं परितं खधाख पिवृन्मे त- 
पयत] फट्‌अच्रायफट्‌ ॥ उजांसिनमस्कारं करोमिनमः॥ 
पिण्डेषु पुष्पाणि ॥ ॐण्ञांप्रुरक्तयेखधानमंः, अ्दज्ञानस- 
तयेखधनमःञन्डुक्रियाशक्तये, क्षुदृशानकक्राय, यततपुरषवः 
रेअपोरवण्वंवामदेवव, टंसच्योजातव, स्ेज्ञत्वह्द, तृ पनिरिर, 
अनादिषोधरिखयेवषद्‌, खतनच्रकवचाय, अदुप्रशक्तयेनेत्ः 
अनन्तश्चक्तये अखायफट्‌, पित्रे सांवस्सरिके रिवश्रद्ध 
वासांसिश्वधानमः ॥ “सम्येन'' [मा मे कषेति सतृणमन्न- 


[ दिवश्राद्धविधिः 


226 


मभ्युक्षय ॥ मामेकषषठाव्रहुमेपूतमरस्तुत्रह्मानोमेजपताम्‌- 


न्रमन्नम्‌ । सदस्नधारमभृतोदकं मे पूतमस्त्वेतत्परमे ` 


व्योमन्‌ ] ॥ देवताये बटियुपहरेत्‌ , सावित्राणि ° महागणप- ` 


तये° पित्रगणदेवताभ्योनमो नेवेधं निबेदयामिनमः ॥ 
““अपसन्येन” ॥ | सर्वमन्नमुपादाय सतिरु दक्षिणामुखः । 
वारिणाऽष्मम्य तच्वानं प्च्छेसश्नत्रयं द्विजः ॥ विषदमऽ 


कर्मकाण्डे | [ रिवश्रादविभिः 
वभ्राद्ध अन्जुसःपिण्डःखधानमः | अपरपस््स्य ॥१॥ ठंदि- 
व्यं शिविखरू-पितामह रिवगोत्र सदाशिव ! ञश्जुंसःपिण्डः 
खधानमः । अपरप्पस्य ॥२॥ (लंदिव्यं-शिष)प्रपितामह 
शिवमोत्र शिव स््जुंसःपिण्डःखधानमः । अपड० ॥ ३ ॥ 
एवं । लंदि््य-माता शिवगोत्रे बलबिकरिणि भ्भ्नुसः पिण्डः 
खधानमः । अपउपरएटय ॥ ठंदिव्यं-पितामदहि शिवमोत्र 
बलग्रमथिनि अजुसःपिण्डःखधानमः। अपठ ॥ रंदिव्यं- 
प्रपितामहि शिवगोत्र सर्वभूतदमनि च््ुसःपिण्डः खधा- 
नमः । अपरपस्परस्य ॥ वासांसिखधानमः । वीरान्नखधा- 
ममः ॥ पिण्डलेपं निवारयेत्‌ ॥ पित्रे वा मात्रे सां° शिवभ्राद्ध 
समारमनं गन्धःखधा । मूर पुरुषेभ्यः समालमनं गन्धः ख- 
धानमः पितरे सावत्सरिके शिवशराद्धे अधेः, पुष्प॑दीपः पूष, 
मक्ष्यभोज्यफलमूलबलिनेवेयमऽनंखधानमः पित्रे सां° 
तिरमधुमिश्रयुदकपात्रमाऽचमनीय॑जरुंखधानमः । पित्र 
हिमपानादि खधानमः॥ “सव्येन । आचम्य ॥ वसन्ता- 


२५७० 


कर्मकाण्डे | * ३.७२ “ . [ सिवश्नद्धविधिः 
न्नमाऽनीय । कथित्सम्पन्न मोः ` “सुसम्प्न" तृप्यन्तु भ- 

वन्तः “वृपः सः शेषमन्नमिषटेः सहः॥ अभ्निद्ग्धाश्च ये 
जीवा येऽप्यऽदुग्धा इरे मम । भूमो दत्तेन वप्यन्तु व॒पां 
यान्तु परां गतिम्‌ ॥. येषां न पचते माता येषां न पचते 
पिता । उच्छिष्टं ये च कां्षन्ति तेषां त्पिः खधानमः | 
“विकिरं” ॥ अखक्छुङे प्रमीता ये पतिताः समयदिषः । 
दग्धा अदग्धा कुगतयत्ते तृप्यन्तुखधावोषड्‌ ॥ ‹'सव्ये- 
न" ॥ [ असोमपाथ ये देवा यन्ञमागविवर्जिताः । तेषा- 
मन्नं प्रदाखामि विकिरं वैश्वदेवके ]॥ ये रुद्रा रोद्रक- 


मणः शिचयागाद्वरिष्कृताः । स्व ते परितृप्यन्तु विकि- 


` रेण हि सर्वदा ॥ “^वृप्तानाचम्यः" ॥ अपसन्येन । विप्राना- 
चमेत्‌ ॥ पित्रे सावस्सरिकेशिवश्द्धे आचमनीयंखधानमः ॥ 
("सव्येन विश्वेभ्योदेवेभ्यः रद्राऽनन्ताभ्यामाऽचमनीयं 
नमः ॥ अपसव्येन ॥ [यन्मे रामः शङ्कनिरिपयऽषप्रदक्षिणं कृत्वा 
दक्षस्कन्देन पिण्डानवेक्ष्य प्रेय च । यन्मे रामः शङनिः 


१ 1 


क ~, १७4 ज ~ = , का १०६८५१०० भ = ष 


<+ 
॥ 


॥ ॥- } #- }- # 


॥ } #- # 


ऋ 


)- # ॥ # ॥- #- # + 


कमैकाण्डे | 


कमकाण्डे ] ३.७६ [ सिवश्राद्दतरिधिः 
शापदाथ यन्मे शुचिः मचकृतख प्रारत्‌ । वैश्वानरः 
सविता तत्पुनातु तसिन्पूते देवता मादयन्तां तेन्‌ पूतेन 
पितरो मदन्ताग्‌ | नमोऽस्त सर्वयोभिम्यः सिद्धेभ्यधं 


227 


नमोनमः । मुतामूतेशवरग्राहिन्नमः शक्तिगणाय तै॥ . ` 
` सन्ततिरेवच। श्रद्धाच नो माव्यगमद्भहु देयं चनोस्त्वि- 


याज्तिष्ठन्ति ॥ फट्‌अन्ञायफट्‌” ॥ पित्रे शिव ° सां ° रिवर 


दक्षिणाय तिरदिरण्य ॥ अभिरमन्तु भवन्तोऽभिरताः सः। 
देवाश्च पितस्थेतत्पूतमत्रोपजीवतामसिह्टोके मां धत्त 
जीवेम शरदः शतं पर्येम शरदः शतम्‌ ॥ अथाखभ्यमूजं 
धत्त ज्योतिधत्ताऽअरं न आयुः । यद्ऽन्तरि्ं परथिवी 
दयां यत्तितरं मातरं बा जिर्हिसिम । अभ्िनेलसदेनसो 
गाहपत्यः प्रभुश्चतु चक्रम यानि दुष्कृता ॥ तृप्यन्तु भवन्तः 
पितरो ये च मवतोऽनु ये चाऽसाखाऽश्॑सन्ते तृप्यतं । तृप्यन्तु 
भवन्तः पितामहा यः ° । दृप्यन्तु भवन्तः श्रपितामहा येच 
मवतोऽनु येचा-॥ तृप्यन्तु भवत्यो मातरो याश्च मवतीरमुं 
याश्चासाखां ° । ठृप्यन्तुमवलयः पितामघ्यो याश्च = । तृप्यन्तु 


३.७५ [ शिवश्ाद्यविधिः 
मधु पिबतु मादयध्वं तृप्र यात पथिभिर्देवयामेः।। अपस- 
व्येन ““अमाबाजसे"ति पिण्डपरिषेकः ॥ आमा वाजस्य प्रस- 
बोजगम्यादाऽाघावाप्रथिवी विश्वरूपे । आमाऽगन्तां 
पितरं मातरं चामा सोमो अगृतत्वेन गम्यात्‌ |॥ ततो वाम 
देवमत्रेण पिण्डान्परितः पितृपात्रेणवारिधारां प्रक्षिपेत्‌ । “यथा । 
वामदेवायखधानमः, ज्येष्ठाय, रुद्राय कालाय, कारवि- 
करणाय वरुविकरणाय बलप्रमथनाय, स्व॑भूतदमनाय- 
खधानमः, मनोन्पनायखधानमः ॥ सन्येन ॥ करशएच्छां 
सम्पा ॥ गाथन्येनमः ३ तन्महेश्चाय विन्महै २। “जपस- 
व्येन" देवताभ्य; ३ । अग्निष्वात्तेभ्यो ३ । अद्यतावत्‌° 
पितुः शिवभोत्रयेश्वरख सांवत्सरिकः दिवाद्‌ सदेवकं 
सान्प्रपूजनं गुरुशिवपूजनमऽच्छिद्रं सम्पूर्णमस्तु एव- 
मस्तु ॥ शेवा । “तेजोऽसि ॥ हारमनोहरवक्षसमिति 
( प्र० ३५२-४ ) पू्णादत्वा । शिवमऽस्तु यजमानायेति 
मसतिरकं ॥ विगुश्वामि ॥ वैदिके । विथुश्वामिं । नयाभि। 


छमकाण्डे ] 


कमकाण्डे | 2.७४ [ शिवश्राद्धविधिः 


भवत्यः प्रपितामक्चः याश्च भवतीरलु ॥ ( एवं मातामहा 
इत्यादि ) तृप्यत ३ एवमस्तु । पितुः सां० चिवभ्राद्ध 
दत्तमनमक्षय्यमस्तुखधानमः ॥ “इदमन्नमक्षय्यमस्तु ख- 
धानमः, इति विप्राःप्रतिनुयुः॥ दातासे नोऽभिवभेन्तां वेदाः 


दम्‌ | अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च रमेमहि । याचिता- 
रथ नः सन्तु माच याचिष्म केवन्‌!॥ “एता एवाऽरिषः 
सत्य; सन्त्विति विप्राः प्रतिब्रूयुः ॥ “सम्येन शन्नोदेवी ॥ 
विशेम्योदेवेभ्यः रशद्रानन्ताभ्यां दक्षिणाय तिरदिरण्यरज- 
तनिष्कर्णददानि ॥ विश्वेदेवाः सद्रानन्तौ प्रीयेतांप्रीतोभ- 
वेतां [शन्नो भवन्तु वाजिनो हव्येषु देवत्रातामितद्रवाः 
खकः । जम्बयन्तोऽदिन्रकं रकांिसनेम्यखयूयमऽनमी 
वाः | संस्रावपात्रपुत्तानं तवा ताभिरद्धिः पुत्रकामो युख- 
गनक्ति ॥ “वाजेवाे'" इतिकुर विसजनम्‌ ॥ वाजे वाजे 
वत वाजिनोनो धनेषु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः। अख 


२,७६  [ रितश्राद्धविधिः 


“सत्येन परिसमूद्यर्अप्रयेखाहा) प्रजापतये, घयोय, ग्रजा- 
पतयेखार्ह विश्रच्य । नयामि । धमेदेहि ॥ “अपसव्येन पितर 
शिवमोत्रायेश्राय सावस्सरिक शिवश्राद्धे तिरोदकखधा- 
नमः उदकतपेणं खधानमः ॥ ^“सम्येन' | ततो गवां-ग्रासादि । 
याकाचिधोगिनी ° । सीरभेयाः० । ५अपसब्येन'' । यमाय 
धर्म० । “सव्येन” यो विश्वभाविनोभूता । “अपसव्येन ' 
आयुः प्रजां ° । शैवे ॥ श्ाद्धमेषेविधं शैवं शैवसायुज्यदं 
परम्‌ । कर्तव्यं॑तेन तच्छ्राद्धं दीक्षितेन तेद्ऽन्तिकम्‌ ॥ 
तरयीसप्तचतुयैग्ममयी त्रितयवत्मनि -। सितो यः श॒क्ति- 
सरितः स जयव्यऽमरेशरः ॥ “सव्येन अ्ायन्यनमः 


३ तन्महेशाय विद्महे ३ अधतावत्‌ । महागणपतेः ° आ- 


त्नो० पितुः सांवत्सरिकेशिवशाद्धे करुशपूजनं अतरेश्- 
पूजनमच्छिद्रमस्तु एवमस्तु ॥ एताभ्योदेवताम्यो थबोद्क- 
नमः । आपन्नोसखि० । “अन्नपूरे” सभायेखिजगन्नाथ० । 


( पृ५ ३३५-१४) अपारसंसा₹० करचरण ० । क्षमध्वमम 


करभैकाण्डे | 


्षतरर्ा- । उभाभ्यां ० । नमोब्रह्मणि । पत्राणि चारयेत्‌ । 
आचम्य ॥ उुदकलटश्चसुपनिधाय । शेव ॥ उत्तिष्ठ देबदेषेश्च सं 
मरण्डलसुरैः सह । रक्षाऽसान्पूतरेतो नियं धूततत्पुरपामिधः। 
तशा दक्षिणतो रक्ष धूठाऽषोरास्मभरवः ॥ तथवोत्तरतोरक्ष 
वरामदेवोऽसि श्ङ्रः बारुणान्चागतो निलय स्योजातोऽभि 
रश्च भाष्‌ ॥ उष्य रक्ष महैशान तमीश्चानोऽसि देवता । 
सर्वतः सुरथा देव सर्वत्राऽसिस्भवाध्वनि॥ पाहि मां याहि 
देवेशि निल्यानन्दमयं पदम्‌ ॥ मन्नाथा; ॥ (्राह्मणपुष्ष | 
अनन्तश्रास् ॥ नन्दन्तु साधकाः सवं विनश्यन्तु विद्‌- 
पकाः । अवसा कराम्भवी मेऽस्तु प्रसन्नोस्तु गुरुः सदा ॥ 
| इति सावस्परिकरिवश्राद्धविधिः ॥ 
अभेकोटिशटदिव्ाद्धविपिः 
अन्नपूरपूजामष्टकां चाऽनु ॥ सव्येनाऽऽचम्य्‌ ॥ शान्ता- 
कारंभ्रजगल्चयमपयमनामः। श्राद्धे योगेश्वरं संव ० । तिरमधु 
सम्भागन्संकृत्य पामस्कन्दे इष्टं निधाय ॥ उ्गायत्यनमः | 


2.५9 


३\७९. [ शिवश्राद्धविधिः 
उलकाण्मासिक्रअषटम, षाण्मासिकन्षम, सप्माधिकं दशमं, 
अष्टममासिरकएकादशं, नवममासिकद्यादश्च, दशममासि- 
कंत्रयोशं एफादशमासिक चतुदश, साधकाद शमासिक 
पञ्चदश, उनसावत्सरिकं पोडंल) ( मठे ) द्वादश्चमासिके 
पोट, उनसावस्सरिकं सपद, एकोदिषटशिवश्राद्रं सदं- 
पकं सान्वष्ट्य सान्नपूरविधान गुरुशिवपएजनमऽचोमह्‌- 


कश्रैकाण्ड | 


करिष्य उ्कुरुष्व ॥ तिसन्विकीय । अर्धिपरिसमृद्च ९ ॥ 
फटुश्राद्रविह्ान्‌ यतुधानानिहन्मि ॥ 


निह म्पि भु 
पितुः वा सातुः आघम्नोष्वदे रिकैपरथमेएतते आसनं । शेवे। 
पितुः आयमोष्वदेरिकेर्दमन्रममेशयुद्धे एकोदिश्शिवश्राद्ध 


इदमाश््नखधानमः। पितः आचमीष्वदे हिकेप्रथमे बाह्मण. - .. 


[ भिवश्राद्धबिधिः 


228 


त्या पूजयामि चपूजय ॥ पितरि्चिवभोत्य दैश्वराय जचमोर्ष्व- . 


देहिके स्ैम्रमये शरद्धे एफोदिषेरिव पद्ध यरं त्वां पूज 
भरि ¦ ञ्पूज्य्‌ }। नावाहनं । तिरान्विकी्यं !॥ अपयस्त्वऽसुरा ॥ 
यास्ि्न्त-यसमेमा्ा | पद क्लाययद  ऊाजाश्र ॥ 


कमैकाण्डे | [ ्िवश्राद्धबिधिः 


र । तन्महेशाय विदहे ३॥ अण्सन्येन | नमः पित्रभ्यः॥ 
देवताभ्यः ३ अभिष्वात्तभ्यो वि ३॥ अद्यतावत्‌ पितुः वा 
मातुः आदिमोष्वंदेहिकं प्रथम, प्रथममासिकंद्ितीय, 
त्रिपाकषिकंव्रतीय, द्वितीयमासिकचतुथ,पश्चपाक्षिकं पश्चमं, 
तृतीयमासिकंषष्ठं, चतुथमासिकंमप्रमं, पश्चमासिकं अष्टम, 
उनपाण्मासिकनवम, षाण्मासिकदशमं, सप्तममासिकएका- 
दशं, अष्टममासिकंद्वादश, नवममासिकं त्रयोदश, दश्षममा- 
सिकचतदश, एकादशमासिकंपश्चद शे, उनसांबत्सरिकंषो 
श, (मके ) द्वादश्चमासिकंषोटनं, उनसांबस्सरिकंस्षदशं 
एकोदिष्टश्राद्धं अष्टकापू्वकं सान्वष्टक्यं ब्राह्मणपूजनमचां 
महं करिष्ये अ्ज्कुरूप्व ॥ देवे ॥ पितुः; रिवगोत्रय सुद्र 
ता मातुः शिवमोत्रायाः सद्राण्याः-एकादश्नाहनि आद्मो- 
ष्वद हिक. सर्वमन्रमयंशदध, प्रथममासिकप्रथम, व्रिपाक्षिकं 
दवितीयं, हितीयमासिकं तृतीय" पश्चपाक्षिकचतुथ, 
तीयमासिकपञश्चंकं, चतुथंमासिर्कपष्, पश्चमासिकंसर््म, 


२.७८ 


कर्मकाण्डे ] [ शिवेश्राद्धविधिः 


पितः आ्मौध्यैदैहिकेप्रथमे एतत्ते पाद्यं । रवे | पित्र 
भआमौर्ध्वदे हिक सर्वमन्रमये शदधे-पा्यंखधानमः ॥ पाय- 
रोषं निवाय । “सव्येन! आचम्य । "अपसव्येन" ॥ यास्ति- 
न्ति ॥ फट्‌असख्रायफट्‌ | आपःक्ीरं । खां खांसोमायनमः 
जके", । इत्यादि । पितः आचमोध्यदहिके सर्वमन्रमयेशद्ध इद्‌ 
तेऽध्येम्‌ ॥ रोवे । पितः इदं तेऽष्यखधानमः ॥ पितः आ- 
दमौर्ध्व-एष ते गन्धः । रवे । पित्रे रिवमोत्रायगन्धः 
खधानमः ॥ “सव्येन । आचम्य । "अपसव्येन" ॥ पितः 
आद्य-एषतेऽषेः । एतत्तेपुष्पं । "रोवे" । पित्रे शिव-अपं 

खधानमः पुष्पंखधानमः। पितः आद्यमोएषते धूपः एषते 
दीपः ॥ पित्रे शिवगोत्राय धूपःखधानमः दीपःखधा 
नमः ॥ पितः आययमोध्येदे-एतत्ते वास्त; ॥ “रोवे । (ॐ - 
आंप्रभुशक्तयेनमः इज्ञानशक्तयेनमः, ऊक्रियाश्चक्तयनमः) । रप्र 
दीप्राकलाय॑नमः, रंदहनीक-, रंघोराक्र- र॑क्रराक-+ररसम- 
धिणीक,रंविद्यातखक-,रंलेटिहानाक-, रवेध्रतिक-) ररा 


२८० 


[ शिवश्राद्धविधि 
रंमदोच्छुमाकरये 


३८१ 
रंघोरविक्रमाक- 


कमकाण्डे] 
त्रिकलायेनमः 


नमः। हः अनन्तश्चक्तयेअल्वायफदट्‌)हः अनन्तशक्तिखरूपाय 


“पित्रे शिवगरोत्राय इश्राय आदमोर््वदेहिके सर्वमन्रमये 
शुद्ध वासांसिखधानमः॥१॥ (ज्आंप्रमु, इत्तान.ऊक्रिया-) अंँम- 
रीच्येनमः, अंपूषाये, ^पित्रिश्षिवगोत्रायहईश्चराय, प्रथममा 
सिकेभ्रथमे वासांसिखधानमः ॥. २ ॥ ८ आं, इज्ञा, ऊक्रि) 
अंयश्चखिनी करायनमः, ^“पित्र, त्रिपाकषिकैदितीये वासांसि 
॥२॥ { ॐांपरथुदाक्तयेनमः, ज्ञ, उक्र) ईज्वरिवये, ३स- 
मनाये ““पित्रे, दितीयमासिकेतृतीयेवासांसि ॥४॥ (अछा 
दं, उक्र › इप्रीदे “पित्रे पश्चपाक्षिकेचतुरथे वासां ॥ ५॥ 


 च्छआप्र, इज्ञा, उक्र ) उंधूप्राकलाये, उग्रीतिकयै, पिव, 


ततीयमासिकेपश्चमे वासासिखधानमः ॥६॥ (आं, ई, ॐ) 
ई तापिन्ये,.ऊधृत्यै “पित्रे, चतुर्थमासिकेषषटेवासां ॥ ७॥ 
(. आं, दज्ञान,-ऊ ) कसोम्याये, क्रतापिन्ये, शति, 
पित्रे, पश्चममासिके सप्तमे वासांसिखधानमः ॥८॥ (आं, ३, 


कभकाण्डे |] ३८३. [ रिवश्राद्धषिधिः 


रिकेतप्षदजेएकोदिष्टेचिवश्राद्धे वासांसिखघानमः ॥ १८ ॥ 
पितः अदमैर्षवदेरिकि अध्यैदानाद्यचैनविधिः ॥ पिततः 
शिवगोचस्ं आचमौष्वदेरिके सर्वमश्रमयेश्द्धे, अध्यै 
दौाना्यचनविधिः सर्वः परिपूर्णाऽस्तु ॥ वसमोमे स- 
दस्या । इदं पित्र शृतमभमिधाये प्रक्षास्य मुखतो मेक्षणमव- 
दधाति ॥ अश्रावधिश्ित्य तत्र चाभिधाये दक्षिणत उद्वास 
पुनश्चामिधाये ॥ यज्ञस सन्ततिरसि । “धुरस्तात्‌,' ॥ श्रिये 
सोभवत्ये समालमनं गन्धादि ॥ भियन्देवीं । प्रणवं मनसा 
ध्यात्वा ॥ ॐ ॐ । “अध्यय अङ्क 


229 


कमैकाण्डे ] २८६६ [ शिवशभीङधिधिः 


स~) रेसौध्यायै ` पित उन्काण्मासिकेयष्टमे वासांति ॥९॥ 
(आं, ईं, ऊ ) ऊँपाचिन्यै दमरीच्ये पित्रेषपाण्मासिङ्िनवेये 


वासांसि ॥१०॥ (जां, ई, ऊ) ञष्हव्याकहनाय, दअंह्यमा- 


~ सिन्ये पित्रे सप्चभमासिङे दश्षमेवासांसिखधानमः॥ ११॥ (यां, 


से-सिवाग्रये.-खषा-. 


नमः ॥ पन्नेषुनिक्षिपेत्‌ ॥ ये मापका-क्षीरं धृतवाऽ- 


सिच्य ॥ शैवे । अभ्दीश्रीषावान्तकारिणिपा्पहनहनपपंदः 
हददमाये माचटेदी्यह्य--शवीरंषतंकऽक्तन्य ॥ पितः 


आचमौ-इदंतेअनेहदंमधु । इदं विष्णुर्विचक्रमे ° । तदि 
ष्णोः-विष्मो ददं रक्षख।॥ पित्रे शिवगोत्रायदश्वराय-आच 


मो््व॑-इदं तेजन +अ्नखधाममः--रे-अन मधुर्ष्द्र 


ई, ऊ) अन्तेजोवत्यै, अश्रिन्ये, पिपरि अष्टमासिके एका- 


दशे वासांसि ॥१२॥ (आं, ई, ॐ ॐन्यतधामाये ञश्टद्रर्ये 
पित्रे नवममासिकै द्ादरशेवासांसि॥१२॥ (आांप्रसुराक्तयेनभः, 
३, ऊ ) ञन्छधामासै, ञण्टक्षमयै पितर दक्ञममासिक्षिवरयोदरे 
वासांसि ॥१४॥ (जां, इ, ॐ) ॐअंपञ्षगमाये, उश्पित्रे एका. 


दश्चमासिकेचतुदंश्ञे वासांसि ॥ १५॥ ( आं, ई, ऊ ) अंस- 


म्पूर्णंमण्डलाये, पित्रे सार्थेकादशषमासिकेपश्वदरो वासांसि 


` खधानमः॥१६॥ (आं, ई, ॐ) सम्पूर्णकराये तमोपदाये पितर 


दादशमासिङेषोड्ो वासांसिखधानमः ॥ १७ ॥ (च्छञांपर 
भुराक्तये, इ्ानशक्तये, उक्रियाशक्तयेनमः ) अःतमोपहाय, 


अःअभ्रतकषछायेनमः पित्रे धिबगोग्रायदश्वरायरनसंवत्स- 


कर्मकाण्डे ] ३८४७ [ शिबश्राद्धविधिः 
इदं रक्षख । ““खीविषयेः? ॥ शद्ध रद॑.रशल॥ पितः आ- 
दयमो-॥ पिते शिवगोत्राय-आद्यभो-पथोपैशितं दत्तं दाश- 
मामेन-एतत्ते अम्रतमन्ं । अन्खधानमः ॥ "सव्येन! ॥ . 
षयः-प्रथिव्यां । .सहस्शीषा । हिरण्यवणां । “अपसव्येन ॥ 
यास्िष्ठन्ति । पितः आद्यमो-एतत्तेऽपो्ञानं । पित्रे रिच- 
आघधमो-अपोश्चानं जलं खधानमः । प्राश्नातु मवान्‌, वा, 
भवती ॥ अमृतं जुषखाऽमृतं युव ॥ अभ्रतेन सह भोक्तव्यं 
रुद्रादयः कारणा आगच्छन्तु ॥ दक्षिणागान्दभौनास्तीय । 
पितःआचमो-एतत्तेऽनेजनं ॥ पित+अस्वपोष्व-किव्रधद्धे 
अवयेच्रम्रादपः 1 -आभारवस्पेखधानमशप्रथिव्ये; खन ` 
धान॒मः.्ीसर्ण॑कः; चण््रमण्डला्े, वदह्िपण्डलाय, सित- 
पृग्राय, सन्धाय) रनसे, वपसे, अकारता्थ, उकारत, 
मकारत,नादत,नादान्तत,सुमनायः; उन्मनाय, परशक्तये; ` 
स्या प्रिर्य, ऋग्वेदाय, यजुर्वे; सामवे, अथर्ववे, कृतयुगाय, 
त्रेता; दपर, किय, शतदरपश्ासनाय, सखद, अश्टद- 


कर्मकाण्डे ] ३८५ [एको दिषटिवश्राद्धबिधि 

रप्दाच्चलाद्ननमः ॥ देवताभ्यः २ अद्यतावतु-प्रथिवीदरवि 

पितः आध्मो-एकोरिषटे-एषतेपिण्डः+अपउपय्पश्य । “दव 
अनतिरख्मध्याज्यपयोनिः~-(अभिष्व्तेभ्योवि-९ अधताव- 
त्‌-कदिव्यं शिवरूपिणं. सर्मनन्धविव्ितं सर्यकमैविनियुक्तं घर्मा 
धर्मेवहिष्छटं-पिण्डसुतयादयामिममः) प्रदीप्षाकरायेनमः, दह- 
तीक, घोराक, क्रूराफ, रसमक्षिणीक, वेधृतीक, ठेछि 

हानाक, रात्रिक, पोरविक्रमाक, पहोच्छुष्माक) हूद्रताकः 
रोद्रीकलायेनमः १२ हःअनन्तश्चक्तये अस्रायफट्‌ , हः अन- 
न्तशक्तिखहूपायनमः पितः .जाचमो्वदहि केसर्वमत्रमयेशुद्धे 
एकोदिष्टे रिवभ्राद्धे (श्नजुंसःपिण्डः खधानमः “अप उपस्पू- 
दयः) ॥ १॥| (अिष्वा-मिनमः) प्रभाख्याप्रूयकखायं, अमरता- 
ख्यासोमक । पितः प्रथममासिकेप्रथमे (अन्डंसःपिण्डः) 
अपडपस्पर्य) ॥२॥ ( अभि-यामिनमः) अच्छादिनीसोमक। 
पितः-त्रिपाक्षिकेद्विरीये (अ्भ्जुस्परय) ॥२॥ (अभिष्वत्तिउयाः 


दयामिनमः › प्रतापिनीध्रयेकरयै, ज्योसस्रावतीसोमक्ष। 
व 


कमेकाण्डे ] ३८७ [ एकोदिषशिवश्नाद्ध विधिः 
( ॐश्जुसःपिण्डःखधानमः ) ॥ १३ ॥ ( अग्नि ) रसपाचि- 
नीर रसब्रद्धिसो-पितः-दश्चममासिके अरयोदश्ये ए भ्भ्जुं) 
॥ १४ ॥ ( भि) दष्राघ्र-रस्षपूरिणीसो-पितः एकादश 
मासिके चतुदश (अभ्यु) ॥ १५॥ ( सभि) ञश्टांखीं 
सःघ्र-मोदिनीसो-पितः-सार्थकादशमासिके पश्चदशे अजु) 
॥ १६ ॥ (अचि) ङश्दांखींसःषघ-मोदिनीसो-पितः ` द्वा 
दश्नमासिके षोडश (सननं )॥ १७ ॥ मल्श्ेत्तदा ॥ (अभि) 
सम्पूणं मण्डलासू-उ्वरिनीसोमकरायेनमः पितः शिवगोत्र 
ईश्वर उनसांवत्सरिकै षोडशो एकोदिष्टेरिवश्रद्धे अभ्जुंस 
पिण्डःखधानमः । भपउपसपरय । (अभिष्वातेम्यो) स्यकला- 
स्योनमः, चन्द्रकराभ्योनमः पितः द्रादक्च-मासिकेसप्दशे 
अश्जुंसःपिण्डः खधानमः । अप उपस्प्ररय ॥ १८॥ एतानी 
तिपितवासः । बास्तांसिखधानमः । षरीरान्नः पितर्देहि । 
वरान्नं खधानमः । पिण्डठेपं निवार्य ॥ पितः आध्यमोए 
षतेगन्धः | पितरेशिव-आद्यमो-पमारुमनगस्धः खधानमः। 


230 


कर्मकाण्डे] ३८६ [एकोदिष्टश्िवश्राद्धविधि 
पितः-दवितीयमासिकेततीये (अजु-स्पध्य ) ॥ ४ ॥ (अग्नि 
मिनमः ) खस्दिनीषयंक-+, मोदिनीसोमकराये पितः 
पश्चपाभिके चतुर्थे ( अ्भ्जु-सपस्य ) ॥५॥ (अभिष्वात्तेभ्यो 
पिङ्गाप्रुयकलाये, मनोहारिपोमक-पितः-वृतीयमा सिर 
पश्चमे (ज्भ्जु-स्प्ररय ) |; ६ ॥ (जि-नमः ) ध्वान्तहारि 
णीध्रयेकलाये, मादिनी सोमक पितः-चत्थ॑मासिके षष 
(सभजु-सपररय) ॥ ७॥ ( अग्ि-नमः) खण्डमध्यासूयकराये, 
विमरासोमक पितः पश्चमासिके स्मे (ञ्जु) ॥८॥ 
( अथि-नमः ) ह्ांखींसः घू-बापासरो-पितः- उनषाण्मपसिके 
अष्टमे -ग्न्नुमे-1<॥ (अभि-) भाखरासूयकलायं मह नन्दा- 
सोमकठायं पितः-पाण्मासिकेनर्बेमे ( श्नजुंसः ) ॥ १० ॥ 
( जि- ) ज्येष्ठासु-गोमतीरो-पितः-सप्तममासिके दमे 
(ञ्जु) ॥ ११॥ (अभिष्वा ) अरुणाख्याघ्र-मद्राख्यासोम- 
पितः-अष्टममासिके एकादशे (अ्जुसः) ॥ १२ ॥ (अभि) 
विश्वगोधिनी घ-रवपिंणीसो-पितः-नवममासिके दादश 


कर्मकाण्डे ] [एको दिष्टरिवश्राद्धविधि 
पित्‌ः एषतेऽघः एतत्तेपुष्यं । पित्रे शिचगोत्रायश्द्राय 
अधःखधानमः पुष्पं दीपःखधानमः धूपः । पितः एषते 
मक्ष्यभोञ्यफरमूलवलिः । पित्रे भक्ष्यमोज्यफलमूरव- 
छिःखधानमः ॥ पितः एतत्ते तिरमघुमिभरं । पित्रे तिर- 
मधुमिश्रमेतत्त-आचमनीयंखधानपः। पितः एतत्तेहिमषा- 
नादि । पित्रे हिमिपानादिखधानमः ॥ ^सव्येनाचम्यःः । 
ससम्तायनमः ॥ अपसव्येन ॥ याज्तिष्टनित ।॥ उर्जबहन्ती ॥ 
अक्षमं नः कुल भूयाद्रीरमूरं खधात्मकम्‌ । मवभक्तमनन्तं 
च समिद्धं शाक्तमाचरेत्‌। उजासिनपस्कारं करोमिनमः॥ 
“पिण्डेषु पुष्पपूजा पूर्ववत्‌ ॥ आंप्रेसक्तयेनमः -इन्ञान शक्तये 


२८८ 


`. . ऊकिषा; सोयकख ॥ पूषाकराये, य॒श्ञाकठाय॑, सुषनसा; 
` म्रीक्ति-्मितिकरी, धृति, धृतिकरी, सोम्या, मरीषि, अंशु 


मारिनी+ शशिनी, हृद्रताकराये) -रक्ष्मी, छाया, सम्पूणम- - 
0इल्कलये, अमृतदलायेनमः ॥ सू्कसा ॥ मरीचिर, 
त्वाङिनी, धूम्रा, तपनी, तापिनी, पातिनी) .हव्यनाहा, 


क्मकाण्डे ] २३८९ [एकोदिषटशिवश्राद्धविधिः 
तेजोवती, शतधामा, सुधामा, प्रद्गभा, तमोपहाकरये 


नमः; वासासिंखघानमः ॥ अद्यतावत्‌ पितुः पथेयं नित्याचम्‌॥ 


मा मेधिष्टा ॥ नेवेद्यं । "विकिर" तिरक्षीरविकिरीङृत्य । 


खधितं । सुखधितमिति ॥ ये. केचित्छमये छपा भूताः _ `. 
कमवशानुगाः. । रैव समयोच्छिष्टं चङि गृह्णन्तु ते तप्य- 


नवुखम्ाकीपर्‌ ॥ सत्येनाऽऽचम्य । अपसव्येन ॥ पितः एतत्ते 
आचमनीयं । पित्रे शिवगोत्राय-आचमनीर्यखधानमः ॥ 
यन्मेरामः शङ्कनिः ““इत्यप्रदक्षिणम्‌'। शेवे ॥ नमोस्तु सर्व- 


योगिभ्यः सिद्धे्यथनमोनपः \ मूतामूते श्रैग्रादिनमः श~ 


क्तिगणायते । इति । या्िष्ठनिति । फट्‌अच्ञायफद्‌ । पितः 
दक्षिणा । पित्रे शिव-दक्षिणाये । अभिरमतु मवान्‌ । तृप्यतु 
भवान्‌ , तपतोसि प्रतस्तृप्यतु ॥ प्रतिमाविसजेनं"” ञभ्भूः 
पुरुप  विश्ष-२ नमोस्त्वऽनन्ताय ३ पितुः; विष्णुपदवीभ्रा- 
प्यथ रेषक्चायिनारायणपू*आपननोऽसि । ध्येयः सदा०॥ 


अदौ दानप्रतिष्ठायां घटदानं तदनु जकङ्रुम्भं ततोनिलयङ्कस्भं 


क्मेडाण्डे ] ३९१ [ शेवी सपिण्डीकरणम्‌ 
पतेः अभेःवायोः, देरुकादीनां आत्मतः पितुः तख पर 
लोके अक्षयफरप्राप्यथं करक्षपू धषत्रश्चपूजनमच्छिद्रं । य- 
वोदकंनमः । आज्ञा मे दीयतां । इश्चानविष्णु । कटिकटुष- 
वि॒क्तेः । क्षमध्वं मम क्षत्रशाः ॥ नमोबरह्मणे । पात्राणि 
चारयेत्‌ । सव्येनाऽचम्य ॥ उदककरश्चं ॥ अपसव्येन ॥ 


अद्यतावत्‌ पितुः पाददाहादिदोषनिवारणाथं तृणासनं त्रणपा- 


दुकं ददामि ३ ॥ इययकोदिष्टं शेवश्रादधम्‌ ॥ 
अथ रोवीसपिण्डीकरणम्‌ 
आदौ अन्नपूरपूजां बिधाय श्राद्धमारमेत ॥ सव्येनाऽऽचम्य ॥ 
भाद्धकारे गयां घ्यात्वा । भाद्रे योगेश्वरं चैव ॥ शान्ता- 


कारं थुजग० । नामस्कन्ये दिं विधाय ॥ अन्गायन्येनपः ॐ 


 भूथेवः ३। तन्महेशाय वि ॥ अपसव्येन । नमः पितृम्यः । 


देवताभ्यः पितृभ्यश्च २३॥ अगिष्वात्तेभ्योविद्महे ३ अव 
तावत्‌ पितामहस्य शिचगोत्रसख इश्चरख, प्रपितामहस्य रिष- 
गोत्रस्य सदाशिवसख, बृद्धप्रपितामहस्य शिव ° शिवस, पितुः 


231 


क्मेकाण्डे ] २९० | एकोदिटशि वश्राद्धविधिः | 
ग्रतिमादान ततोऽक्षग्यं ॥ पितरं आवमो-दत्तमन्नमक्षय्य- 
मस्तु । पितुः शिवगोत्रख दत्तमन्नयक्षय्यञरुपतिष्ठतु ॥ “स. 
व्येन" ॥ ब्राह्मणप्रच्छांविसज्य । गायञ्येनमः २ तन्महेश्षायवि 
३ “अपसव्येनः' नयः पित्भ्यः २ अशरिष्वात्तभ्योवि ३अद् 


` तावत्‌ पितुबौमातुः आचमौ्वैदेहिकं प्रथमं, अष्टका- 


पूर्वकं सान्यष्टक्यं॑एकोटिषं श्राद्धं । पितुः शिवगोत्र् 
रुद्रय आमोर्ध्वदे हिकं सर्वमच्रम्यं शुद्धं एकोदिषटं शि- 
श्राद्धं सदेवकं सानपूरविधानं गुरुशिवपूजनमच्छिद्र 
सम्पूर्णमस्तु ॥ अन्वष्टका कला ततोऽभिविसजेन । ते. 
जोसि । हारमनोहर० । पणौ । विगुश्वामि । नयामि । धमं 
देहि ॥ पितः एतत्ते तिलोदकं । पितर शिवगोत्राय 
रद्राय तिरोदकंखधानमः ॥ ततः कुम्भतपेणम्‌ ॥ सव्येन । 
गवां ग्रासादि ॥ या काचित्‌ । क्षत्रश्ञविमनु । जप- 


“ सव्येन । "पिण्डेषु" तद्िष्णोः इतिपुष्पाणि ॥ रवे । अ्रथीसप्न ॥ 


करशपृच्छां विसञ्यं | गायत्येनमः २ अदधतावत्‌ महागण- 


कर्मकाण्डे ] ३९२ [ शेवीसपिण्डीकरणम्‌ 
रिव० शद्रख । “वा, । पितामह्याः शिवगोत्रायाः वलवि- 
करण्याः, प्रपितामद्याः शिव ० वरप्रमथिन्याः, ब्द्धप्रपिता- 
मद्या रिचगोत्रायाः सर्व॑भूतदमन्याः,मातुः हिवमोत्रायाः 
रुद्राण्याः । प्रथमस्मानसपिण्डीकरणं । “वाः । सावत्स- 
रिकषपिण्डीकरणं रिवश्रादधं सदेवकं सान्नपूरविधानं गुर 
शिवपूजनमचीमहं . करिष्ये अकुर्व ॥ “तिरसर्षपयव(- 
न्विकीये,, ॥ अरिं परिसमूह्य ९ । निहन्मिस्वं० ॥ पुनः । 
निहन्मि स्वं- ॥ ( फट्शराद्धविघ्रान्‌ यातुधानानिहन्मि ) 
पुनः ८ फटृभाद्धविघ्रन्यातु- ) ““सव्येन" ॥ विश्वेषान्दे- 
वानां (रद्राऽनन्तयोः ) सपिण्डीकरणे शिवश्राद्धे इद- 
मासर्ननमः । विधेभ्योदेवेम्यः ( रुद्राऽनन्ताभ्यां) बा- 
ह्मणं त्वां भोजयामि । उमोजय । विश्वान्देवान्‌ ( रद्रा 
नन्तौ ) आवाहयिष्यामिचञ्छमावाहय । “भ्यवान्विकी्य' ॥ 
आगच्छन्तु महाभागा ॥ शन्नोदेवी । ( फएटूअस्रायफट्‌ 
लाजा । विशवेभ्योदेवेभ्यः (प्रथमे) सपिण्डीकरणे 


कमैकाष्डे ] ३९३ [ शबीसपिण्डीकरणम्‌ 
शराद्धे फालक्रामाभ्यां वाषिके सपिण्डी-(पुरूरवाद्रैवसोभ्यां) 
देवे, श्ट्रानन्ताभ्यांगरनमः॥ शक्नोदेषी । फट्‌अख्रायफद्‌। 
आपः क्षीरं ध (खांखांसोमाय इदि) विश्वेदेव । रुद्रानन्तौ 
द्‌ वं जध्यनमः। विधवस्योदेवेभ्यः । रद्रानन्तास्यां गन्धा- 
धपष्पपूपदौपवासः अध्यदानादि॥ ओमासथर्षेणी ॥ जप- 
सव्येन । पितामह इदमासनं खधा । पितः एतत्ते आसन 
पितामह श्िवगोत्रख दईश्वरख इदमासनं खधानमः ॥ 
पितामहाय अश्चुकगोत्राय श्िवगोत्रायदैश्वराय, प्रपिताम- 
हायश्िव-बृद्धप्रपितामहाथरशिवाय ब्राह्मणं स्वा पूजयामि, 
पितः समानसपि-जा पूजयामि । पित्रे शिषगोत्रायरुद्राय 
समान-णुरं त्वां पूजयामि । पितामहं शिबमोत्रमीश्वरं 
परतसहितंपितामहं-रद्रसदितदरमावाहयिष्यामि, प्रपिता- 
महं शिवगोत्रं सदाशिवं प्रेतसहितं प्रपितामहं रुद्रस-सदा- 
शिचमावा-, व्रद्धप्रपितामहं शिवगोत्रं चिव प्रेतसदितंबृद्ध- 

प्रपितामहं रुद्रसहितं रिषमावाहयिष्यामि उण्यावाहय ॥ 


कर्मकाण्डे ] २९९५ [ केवीसपिण्डीकरणम्‌ 
पित्रभिः सद । ये समानाः सुमनसः पितरो यमराज्ये 
तेषां लोके खधा नमो यज्ञो देवेषु कस्पताम्‌ । ये समानाः 
सुमनसो जीषा जीवेषु मामकाः । तेषां श्रीर्मयि कव्प- 
तामऽशिष्टोके शतं समाः । समाना व आद्रूतानि समाना 
हृदयानि वः। समानमञ्स्तु गो मनो यथा बः समहासति। 
संवो मनांसि संत्रताः समुचित्ान्याकरत्‌ । अमी ये 
विध्रताः ख नस्तन्वः सन्नमथामसि । वुभ्यः सधा? शेवे। 
पितरं शिवगोत्रं शुद्र पितामहे शिवगोत्रे ईश्वरे अर्घ्य योज 
यामि बोषट्‌, कृत॑कृतं सथुत्छृष्टं जिते गु्रमसस्छृतम्‌ । 
तदस्त ्रगरधुक्कृष्ट परमेश तवाज्ञया षदरपूरय २ युख- 
व्रते नियमेश्वराय ॐॐग्आत्मतखाधिपतये इश्वरायखधा- 
नमः ॥ १॥ पुनः सं्युजतुत्वा-पितरम्रपितामहे शिव- 
मोतरे सदाक्निषे (अष्येयोनियमेश्वराय ) अभ्जुविचात्ा- 
धिपतये सदाश्चिषवायखधानमः ॥ २ ॥ पुनः । संघज- 
तत्वा-पितरंक्षिवगोत्ररं ब्रद्धप्रपितामहे शिवगोत्रे रिषे 


232 


कमैकाण्डे ] ३९४ [ शेवीखपिण्डीकरणनू 
एवं । पितामही शिवगोघ्रां मरुविकरणीं प्रतसदितां पितामही 
रद्राणोसहितां बरबिकरणीं ॥ तिलन्विकीयं ॥ शाद्ाञ्नु- 
वाक तृखानामार्षम्‌ ॥ मेये ॥ अपयान्त्वऽ-सुराः ॥ यास्ि- 
्न्ति,यन्मे माता,यन्मे पितामही, यन्मे प्रपितामही । प्रये । 
याक्तिष्ठन्ति-खधयामदख ॥ एट्‌अस्रायफट्‌ ॥ राजाच ॥ 
भगवन्तः पाच । भगवन्‌ पाद्यं ॥ सयां । भगवत्यः पाद । 
भगवति पाद्यं २ पितामहाय समान-सपिण्डीकरणे पां 
खधा | पितामहाय रिवमोत्राय पाच॑खधानमः। सव्येनाऽ- 
चम्य | अपसव्येन । '"पात्रचतुष्टये" | यासिष्ठन्ति-यन्मेमाता। 
फट्‌ अस्रायफदट्‌ ।१॥ यासिष्टन्ति-यन्मेमात, यन्मेपिता- 
मही । फट्‌ भ-।२॥ याल्िष्ठन्ति-यन्मेमाता । यन्मेपिता- 
मंही । यन्मेप्रपितामंही । फट्‌ज-।॥ प्ये ॥ यन्मे माता। 
पट्‌ अस्नायफद्‌ ।४॥ गन्धोदकतिरभिभ इयातयात्रचतुट- 
यम्‌ । अध्योथे पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत्‌” ) ॥ ^“सं- 
मृजतुत्वा पृथिवीवीयुरभिः प्रजापतिः संसूजध्वं पूर्भिः 


कभेकाण्डे ] ३९६ [ शवीसपिण्डीकरणग््‌ 


( अर््येयोज-नियमेश्वराय ) ञश्सः हिवतस्वाधिपतये रिवा- 
यखधानमः ।॥ ३ ॥ एवं ॥ संसृजतुसवा । मातरं रिव 
गोत्रां श््राणीं पितामद्यां शिषगोत्रायां-बरुविकरण्यां 
( अर््येयो नियमेश्वराय ) ॐ्ऊ्आत्मतत्वाधिपतये बवरवि- 
करण्ये खधानमः ॥१॥ संयजतुस्वा । मातरं सिवगोत्रां 
रुद्राणीं प्रपितासद्यां हिवगेोत्रायां बलप्रमथिन्यां (अर्ष्ये- 
योज-नियमेश्रराय ) श्जुविघातन्वाधिपतये बटग्रमथि- 
न्येखधानमः ॥ २ ॥ संस्यूजतुत्वा । मातररद्राणीं बृदध- 
प्रपितामद्यां शिवगोत्रायां सर्व॑भूतदमन्यां ( अर्ध्ये योज- 
नियमेश्वराय ) ॐन्तःश्षिवतच्वाऽधिपतये सर्वभूतदमन्ये- 


` खधानमः ॥ ३ ॥ आपश्रीरं । खांखांसोमायनम्‌ः जले 


इत्यादि ॥ भगवन्तः अध्य २ ॥ पिदुपितामहौ अ्ुक- 
गोत्रो शिवभोत्रो रद्रईश्वरौ समानसपिण्डीक्रणे रिवश्राद्धे 
इदं तामध्य खधानमः ॥ एवं पितरप्रपितामहौ श्चिषगोत्रौ 
रद्रसदाशिषो ॥२। पिवरद्धप्रपितामहौ शिवशोत्रौ शुद्रशचिवौ 


कमेकाण्डे ] ३९७ [ शेवीसपिण्डीकश्णम्‌ 
समान-दद्‌ वां अध्यखधानयः। पितः अञ्रुकगोत्र हदं तेऽ, 
पितःरशिवमोत्ररुदर समानपिण्डीकरणे इदंतेअध्यैखखधानमः ॥ 
एवं ॥ पा्तृपितामद्धौ सिषगेते सद्राणीवरुविकरिण्यौ समान 
सपिण्डीकरणे शिवश्रद्ध-ह्दं धँ अध्यैखघानमः ॥१॥ मातप्र- 
पितामद्यरुद्राणीवरशप्रमथिन्थो ॥२॥ मातष्द्ध्रपिताषहौ 
शिवगोत्रे श्द्राणीर्वभूतद्भन्यो सभागसपिण्डीकरणे-इदं 
वामञ्वयं खधानमः ॥ ३ ।॥ मातः इदं ते्यखपानमः ॥ 
पवित्रेनिवायं ॥ पितामहाय गन्धःखधघानमः । सद्योजातं 
प्रपद्यामि पितरि श्राय घमानसपिण्डीकरण |! सव्येनाऽऽचम्य, 
अपसव्येन । पितामहाय अधेःखधानमः । पितिः एषु 
तेऽथेः, एतत्त पुष्यं । पितरि शिवगेत्रायश्द्राय अषैःखधा- 
नमः । धुपदीपवासांसिखधानमः । कषईंशानवक्रायनमः । 
आंप्रयुशक्तयेनमः । दक्षिणाम्रान्दभानासीर्यं । ““सव्येन” 

शुन्धतां लोका (अपसव्येन) पितेषदनाः पिदषदनमसि-पि- 
तभ्यो गन्धादि आच्छादनं वासां सिखधा । पितापहख प्रपि- 


कर्मकाण्डे ] 2९९. [ शेधीसयिण्डीकरणम्‌ 
धृतंवाऽऽसिच्य । विश्वभ्योदेवेम्यः रद्रानन्वाभ्यामऽलेनमः 
२ अन्नं मधु २ पथिव्येनमः विष्णवेनमः शद्रानन्ताभ्यां 
विष्णो इद्‌ रक्षख । विश्वेभ्यो यथोपखितं-नमोदेवेभ्यः । 
अपसव्येन । पितामहायक्चिवगोत्राय, देशधराय प्रपितामहाय 
शिवगोत्रायसदारिवाय । ब्रद्धप्रपितामहाय शिवगोत्राय शिवाय 


अन्नंखधानमः। अन्नमधु २ पितः समान ददं तेऽननं । इदं 


मधु । पित्रे समान-अन्रंखधानमः। अन्नं मधु २ ईश्वरपदा- 
शिव शिव इद कव्यं रक्ष । पितः समान-इदं तेऽन्न । पितः 
शिवगोधरुद्र-अनेखधानमः। पितामहाय- पितरे । यथोप 


यितमञन्रे्धानमः खधापितिभ्यः ॥ पयः प्रथिन्या | श्रा 


डूनाह्मण-पुरपच्क्तादि। अच॒दिने । स्येन शक्गोदेवी । विश्वे 
भ्योदे-पुरूरपा-अपोश्नानेनमः रद्रान्ताभ्पां | अपसव्येन । 
याल्िष्ठन्ति । अक्षमन्रेण फट्‌अखायफट्‌ । पितामहाय अपो- 


शानजरुखधानमः । तिरमन्नं च पानीयं । पुनः । यात्ि- 


एन्वि । “फट्‌अक्चायफट्‌'' । पितः सपानसपिण्डीकरणेश्ादध 


233. 


कर्मकाण्डे ] ३९८ [ रीती सपिण्डीकरणस्‌ 


तामह वृद्धमपिवाय््य अध्वदाना । आदित्या शद्रा ! 
पितुः वा मातुः सभानसपिण्डीकरणे अध्यंदा न विधिः 


 र्वैः। वसवे मे सदस्या । पितस्त्वां भजक्त ।सब्येन । इदमन- 


. `. निदं देवेभ्यः । शद्राजन्तास्यां शृतममिधायं । अपसव्येन । 


इदमन्नं पितृम्बः शृतमथिधायं । प्रकषास्य बरतो । ये 
णम॑वदधाति | द॑ पिति भृतमभि । व्रश्षास्यतुण्डलानिति 
मेक्षणमवदधाति । अश्ावधिभिलय-पुनशाभिधाये । इदं पितर 
श्ृतंममिषा्य | पिते दक्षिणपश्चिमगरैःशरेः । यक्ञख सन्त- 
तिरसि। भिर शौभवतये गन्धादि । अग्नी करवाणि ञ्ष्कुरं । 
सोभायपितमतेखधानमः । अग्रे फम्यवाहनाय अश्रयेजं- 
गिरसेशिवाश्येनमः । तु्णीं पत्रेषु निक्षिपेत्‌। इत्यभ्रौहुत्वा, 
येमामङाः श्षीरं घृतं वाऽऽसिच्य । ञन्रीशरीपापान्तकारिणि 
पापं दह दह षापं हन हन माये माचलेदहींखाहा्ीर्‌ धृत 
वाऽऽसिच्य ॥ पुनःद्वितीयचरोः। ये मामका । सव्येन । वेश्व- 
देवहविये-विशेभ्योदेषेस्यः पुरूरवद्र-श््रानन्वास्यां क्षीर 


कर्मकाण्डे ] [ ेवीसपिण्डीषटरणय्‌ 
एतत्ते अपोक्चानं । पितर हिवमो भपोश्चानं जरंखधानमः । प्राः 
श्चाते स॑वान्‌। अगतैन स्ट भोक्तव्यं, शद्रादयः कारणा ॥ 
खीविषये। प्राश्चतु सवती । असतेन सह भोक्त्य, शद्राष्या- 
देयःकारणाजागच्छन्तु । यन्मे प्रकामात्‌। ब्रह्मकर्मस्षमाधिना 
तावत्‌ ॥ दक्षिणागरान्दभानास्तीयं । याशिष्ठन्ति । फट्‌अख्ा- 


1८1 


 यफट्‌ । पितामहाय समान-शिवगोत्रायेश्वरायभूपषठे । शिव- 


श्राद्धे अवनेजनंखधानमः।॥ आधास्यते पएरथिन्ये, रजस, 
क्षीरार्णेवाय, घयपण्डलाय, वहिम, चन्द्रमण्डलाय, स्वाय 
रजसे तमसे अकारतच्वाय, उका, यकार,नाद,नादान्त,सु- 
मनाय उन्मनाय,परारक््ये,ग्यापिन्ये ऋषवेदाय,यजु,साप, 
अथव) छतयुगाय, वेता, दापर,कलि, सदख्दरप्ासनाय, 
श्रतद, अष्टदटषश्चासनायनमः॥ विखास्तोयं। देवताभ्यः ३ 
अद्यतावत्‌ वेदिकपिण्डानिरे ततः कन्दं च दत्वा ॥ भूरुुरुषः। 
अन्नतिठेति । अभिष्वात्तेभ्यो ३ अद्यतावत-रंदिव्यं-पिता- 
मह रशिषगोत्र ईशधर-अन्यैसःपिण्डःखधानमः । अपडपस्ख । 


कमेकाण्डे ] [ दोवीसपिण्डी करणम्‌ 
ठंदिव्ये-प्रपितामह सदाशिव अभ्जुंसःपिण्डः । रदिव्यब्दध- 
ग्रपिताप्रह शिव अभ्नुसः | रंदिव्यं-पितः इद्र ञभ्जुः 
पिण्डः ॥ एतानि वः पितरोषासांसि । बासांसिखधानमः। 
बीरार्नखघानमः। सेपनिवायं ॥ पितामहाय इत्यादि गन्धा- 
घेपुप्पदीपधूपमक्ष्यमोञ्यदिमपानादिखधानमः। सीविषये॥ 
अभ्रिष्वात्तेभ्यो-ठंदिष्ये-पितामदहिबरुविक्रमणि सभ्ुसः- 
पिण्ड; खधानमः । प्रपितामहिवरप्रमथनि, बृदधप्रपितामहि 
सर्वभूतद्‌ मनि भ्यंस्ःपिण्ड;खधानमः। वासांसि । वीरान ॥ 
छंदिव्य-मातः सुद्राणि समानसपिण्डीकरण्छञ्ण्जुसःपिण्डः- 
खधानमः । वासांसि । वीरान । मंधाधेपुष्पमस्यमोञ्य- 
हिमपानादि । सम्येन । वसन्तायनमः। यासिष्ठनित । ऊमेव- 
हन्ती । अद्म अक्षयं नः इरं । उजासिनमस्कारं। रेत 
पिण्डेषु । तद्विष्णोरिति पुष्पं । वैदिके । तरैधंकरिष्ये । वसुभ्यो, 
भागः रुदरेम्योभागः आदितेभ्योभागः ॥ (मघुचाञ्ज्यं) | 


०९१ 


संसूजतु ता ॥ रेवे॥ देवं सुधाकरलसोमेति। तरधकरिष्ये। 


कमेकाण्डे ] ४०द [ शैवीसपिण्डीकरणम्‌ 
द्धप्रपितामहे शिवपिण्डे (योज-शराय) सःशिवतवाधि- 
पतये श्षिवायनमः॥ अभ्रिष्वात्तभ्यो ३ अयतावत्‌। ठंदिरव्य- 
पिव्रपितामहप्रपितामहब्द्रभपितामहाः शुदरेशवरसदाशिषसि- 
वाः ञश्जुसः वः पिण्डःखधान्‌म्‌ः।॥ अप उपस्प्ररय ॥२॥ वा- 


सांसि खधानमः, वीरान्नंखधानभः। पिण्डटेपं निवाय ॥ पित्र 


पितामहप्रपितामहव्द्धप्रपितामरेभ्यः शिवगेत्रेभ्यः रुश्व- 
रसदारिवशिवेभ्यः समानसपिण्डीकरणेशिवश्रद्धेगन्धार्षपु- 
प्पधूपदीपम्ष्यभोञ्यतिरमधुहिमपानादि खधानमः॥स- 
व्येन ॥ आचम्य । वसषन्तायनमः । जपसव्येन । यास्तिष्ठन्ति। 


उञ बहन्ति। फदूअन्नायफट्‌ । अक्षय्यं नः इलंडजीपिन- | 
सस्कारंकरोमिनमः ॥ “मातृविषये" ॥ देवं खधाकरुश- ` 


इति पुष्यं ॥ ब्रेधं करिष्ये ञश्ुरुष्व ॥ बरुविकरिण्यामागः, 
चलग्रमथिन्यामागः, सर्वैभूतदमन्यामागः ॥ (मघु चायं 
जर चाधः) मातरं शिवगोत्रांश्राणीं पितामह्या शिवगोत्राथां 
वरविकरिण्थां पिण्डे ( योजयामि-ससतरतं नियमेश्वराथ ) 


2३4 


कर्मकाण्डे ] ४०२ { शेवीसपिण्डीकरणम्‌ 


ञभ्कुरुष्व ॥ अन्टेश्वरोभागः, जंसदाशिवोभागः, सःरेवो- 
भागः॥ ( मधुचा्ज्यजरं चाधेः पुष्पं धूपविकेपनम्‌ । षरि 
दधातु विधिवसििण्डोऽष्टाङ्गः प्रकीर्तितः)। पितरं शिवगोत्रं 
रुद्रं पितामहेशिवगोत्ररैश्वरेपिण्डे (योजयामिवोषट्‌ । कृतं 
कतं सपत्छृष्टं॑जितं गुप्रपसत्छृतम्‌ । तदस्तु कृतयुत्छृष्ट 
परमेशतवाज्ञया ॐष्ीं रीपूरय पूरय भुखत्रतं नियमेश्वराय ) 
ॐ्डआतमतचखाधिपतये ई्रायनमः॥ अधिष्वात्तेभ्यो २ 
अद्य ठंदिव्यं-पिदपितामहो रुरेवरो अश्ुसः वां पिण्डःख- 
धानमः॥ पितृपितामहाभ्यां रुदरेश्वराभ्यां समालभनं गन्धः 
अधेः पुष्पं खधानमः ॥ पितरं शिवगोतररदरं प्रपितामहे 
सदाश्चिवपिण्डे (योजयाभमि-श्वराय ) जुंविद्यातच्चाधिपतये 
सदाशिवायनमः ॥ अभ्रिष्वात्तेभ्यो ३ अदयतावत्‌-लदिरव्यं- 
पितृपितामहप्रपितामहाः रदरश्ररसदाशिवाः अभ्ुंसः पिण्डः 
खधानमः॥ पित्पितामहप्रपितामहेभ्यः सुद्रेश्रसदाधिवे- 
भ्यः गन्धाषेपुष्पाणिखधानमः ॥२॥ पितरं शिवगोत्रं शर 


कमेकाण्डे ] ४०४ [ शेवीसपिण्डीङूरणम्‌ 


 ॐश्यात्मत्ाधिपतये बरविक्रमण्येखधानमः ॥ अभि- 


ष्तात्तेभ्यो ` २ अग्रता-ठंदिव्यं-माठपितामद्यौ रुद्राणीवल- 
विकरिण्यौ एष वां पिण्डः खधानमः ॥ मातृपितामहीभ्यां 
गन्धाधेपुष्पाणि ॥ १॥ भातरं रुद्राणीं प्रपिताम्यां बल- 
प्रमथिन्यां पिण्डे ( योजया-मेश्वराय ) जं विद्यातवाधि- 
पतये बरप्रमथिन्येखधानमः॥ अयिष्वात्तभ्यो २ अद्यता- 
वत्‌ ठदिरव्य-मातृपितामदयप्रपितामधः रद्राणीबरुविकरि- 
पीबलप्रमथिन्यः एष षः .पिण्डःखधानमः ॥ मातृपिता- 
महीप्रपितामहीस्यः गन्धाधेपुष्पाणि ॥२॥ मातरं रुद्राणीं 
बृद्धप्रपितामद्यां सर्वभूतदमन्यां पिण्डे (योजयामि-नियमे- 


` शराय ) सःरिवतनच्वाधिपतये सर्वभूतदमन्येखधानमः ॥ 


अभ्िष्वत्तेभ्यो २ अधता-रुदिर्य-मातपितामदीघ्रदधप्रपिता- 
महीबृद्धप्रपितामह्यः रु्राणीबरविकरणीबलग्रमथिनीस्वै-' 
भूतदमन्यः एष वः पिण्डःखधानमः (अपउपस्प्ररय ) ॥ बा- 
सांसिलधानमः । वीरार्नखधानमः ॥ मातृपितामहीप्रपि- 


कभैकाण्डे ] ४०५ 
तामहीश्दधभ्रपितापद्ीस्षः शतानसपिण्डीकरणे लिवश्रद्ध, 


गन्धाधेपुष्पधूपदीपमक्यमोञ्यतिरपधुहिमपानादिखेशा- 


नमः ॥ सव्यनाऽचृ्यं | वन्तायनमः ॥ अपसव्येन । शा- 


सिष्ठन्ति । उजवहन्ती ॥ फएट्‌अ- अक्षय्यं नः । उजसि ` 


नभस्कारं करोमिनपः । पिण्डुष्पं । आंप्रयुज्ञक्तयेनपः 

ज्ञानशक्तये, उक्रियारक्तये, ठख्योजातादिवक्रेः सह पूजयेत्‌॥ 
आश्रयं मण्डर भिचा भिचा हु ्यमण्डलम्‌ । श्षरशिम- 
ण्डठुदुत्य दश्च द्रादश्र षोडश ~ एताः कठा विीयन्ते 
सथां सष्ठदश्चीकरा । अमाकठेति विख्याता विशेत्प- 
दमनामयम्‌ । तसं शक्तेकरास्फारसाम्यरसयेकैतवे । 
नभः पिण्डोऽस्तु रुदरेश्रसदाशिवशिषात्मने ॥ पितृपिता- 
महप्रपितामहवृद्धप्रपितामहेभ्यः शद्रई॑श्वरसदाशिवक्षिवे 
भ्य;ः। वा। मातृपितामदिप्रपितामदिव्द्धप्रपितामदीभ्यः 


रुद्राणीवलविंकरिणीवलप्रमथिनीसर्व॑भूतदमनीमभ्यः बा- 


सांसिखधानमः ।॥ इति पुष्पपूजा ॥. अद्यतावत्‌. . पाथेयं 


क्मैकाण्डे | ७०७ 
( योजयाथिवोषष््‌ । छतंदरत-यमेश्वराय ) अन्जात्मतता- 
दैधरायनमः ॥६॥ संशजतुखा° पितरं प्रपितामहेशक्षस्ये 
( यो-सय ) जँविद्यात-षदाशिव्ाय नमः ॥२॥ संद्यूजतु 
पितरं बृद्धप्रपितामहे अक्षय्ये ( योज-य ) सःशिवतत्वाय 
शिवाय ॥ मातविष्ये ॥ संसुजतु त्वा । मातरं श्द्राणीं 
पितामद्यां अक्षये ( यौजयामि-नियमश्वराय ›) आआत्मत- 
वरविकरिण्यनयः ।॥ १ ॥ संस॒जतु । मातरं प्रपितामदयां 

्षय्ये ( योज-धराय ) रवि-बरप्रमथिन्येनमः ॥ २॥ 
संद्युजतु । मातरं ब्रद्धप्रमातामद्यां अक्षय्य (योज-धराय ) 
सःशिवत-रिवायनमः ॥३॥ (आदौजलङ्कम्भदान, निव्य- 
कुम्भं । ततोऽक्षय्यं (इति निथमः) यदिपतिमा पूर्वं न प्रतिषा- 
दिता स्याच्तदाऽदो कषेत्र्यान्ं | पश्चाद्मतिमानिसजनं । ॐभूःपुं 
रुषं विसजयाभिनथः ३ आषएन्नोऽसि । ध्येयः शद्‌ । नमो 
बरहाणे । जलङ्कस्मं ¦ नित्यङ्घम्ं । प्रतियाद्‌ानं । अश्चध्यं | 
पित्पितामहयोः शद्रेधरथोः दलमल्मधथ्यमस्तु । पिद- 


[ शवीसपिण्डीकरणम्‌ 


[ श्वीसविण्डीकरणम््‌ ` 


[ शवीसविण्डीकरणम्‌ 


कर्मकाण्डे | ४०६ 
निव्यान्म्‌ । पामेधिष्ठाः । सावित्राणि मेवेचय । विकिरं | 
ववम । अशच्छुरे तरसीता ये वहितः सषयदिषः। दम्धा 
अद्ग्धाः कुगतयस्तृक्चा शान्तु परशंमतिय्‌। तै ठप्यन्तु 
श्वधां षोषदट ॥ परतये । तिरक्षीरविकिरीछृत्य । ये केचित्छमये 
टुक्रा यताः क्थदश्चाजुभाः । इहेव समयोच्छिष्टं बरिगु 
तुते ृप्यन्तु खधांवौषद्‌।। सम्येन । मरौर रौद्रक्ीण 
किवेयागे बहिण्डताः । इत्यन्नं किपेत्‌ ॥ आचम्थ | अपसव्येन । 
पितामहाय प्रपितापहाय बृद्धप्रपितामहायआ चमनीयंख- 
धा्नमः।॥ पितरि गु मातरे आचमनीयं ॥ सव्येन । विश्वेभ्यो 
देवेभ्यः, पुरूरवाद्र-काडकामास्यां सद्रानन्ताभ्यां आचम- 
नीयंनभः ॥ जयसव्येन । कुन्भेरामेत्यषेपरदक्षिणम्‌ । नमोऽस्दु 
सर्वयोगिभ्धः । यासिष्न्ति । “फएट्‌अस्ायफट्‌""। पिताम 
हाय दक्षिणाय, पात्रे दकिणाये । भभिरमन्तु ॥। ततोऽक्षथ्य ॥ 
पात्रचतुष्टये । गन्धोदकतिठेभिभं ॥ संसजतुा ( प्र 
३९४-१३) ॥ पिदरं शिवो श्दरं पितापहे. इश्वरे अश्षय्ये 


ख्मैकाण्डे ] ` ४०८ [ दोवीसपिण्डीकरण्‌ 
ग्रपिवामहयोः र्द्रसदाशिवयोः । पिवषद्धपपिताशहयोः 
शद्र्िकयोः ॥ पर्वरं दत्तयन्न ॥ मातपितामदो शद्रा 
णीबरविकेरष्योः दसम । पातेप्रपितायद्योः शद्राणीषल- 
प्रजथिन्थोः देक्तेमन्नमक्षय्यमस्तुखधानमः । मातब्द्धपरपिता- 
पद्यः श्ट्राणीयर्यदमन्योः दत्तमन्नमक्ष ॥ मातरं दत्तमन्न- 
मक्षय्यमस्तु ॥ मातुः. शिवगोत्रायाःरुदराण्या दत्तमं। 
पितुः हिषगोत्रख दत्तपन्न ॥ सव्येन ॥ दातासे नोऽभि 

वधन्तां । शन्नोदेवी । “फट्‌अल्लायकट्‌” । विश्वभ्योदेवे 

भ्यः सद्रानन्ताभ्यां दक्िणाये। विश्वेदेवा प्रीयन्तां । लः 
क्रोभवन्तु। “अपसव्येन । आमां बाजस्येति षिण्डपरिषेकः॥ 
सव्येन । ब्रह्मणषुच्छां ¦ गावन्येनमः ३ वन्महेशायवि- 
दहै. ३ । अपसव्येन । देवताभ्यः ३.अभ्निष्वात्तेभ्यो ३ अद्य- 
ताषत्‌ । पितायं । पितुः. समानकपिण्डीकरणं अषटकापू- 
वैकं सान्वषटक्यं ब्राह्मणपूजनं, सदनं सानपूरविधानं शुरू 
किविपुजनमच्छिद्रं ॥. विश्वाभि । दामि । पुनरि परि 


कभेकण्डे | ४०९. [ दबीसपिण्डीकरणम्‌ 


समूह्य ` ६ जन्वषटकां कृतवा । सव्येन । बृहदु्रौ परिसमूह्य 
९ पुरस्तात्‌ ४ अश्रयेखाहा प्र-छप्र- £ | चिश्ुश्चामि। 
नयामि ॥। घमं देहि । ततः रैवाथिपूणी, तेजोपि । हार- 
मनोहर इति ॥ पित्रे पितामहाय प्रपितामहाय तिरोद्कं । 


पित्रे शिवमोज्राय तिरोदकं | पितः समानसपिण्डीकरणे 


एतत्ते तिरोदर्क । इस्मतपणं । गवांग्रास्ादि । कषरश्ष- 
विं । पिण्डपुष्पं । आयुःश्रजांधनं । तरथीसक्ठचतुयुम्म । 
करराप्च्छां ॥ शायत्यैनमः ३ महागणपतेः आत्मनो 
पितामहस्य-पितुः रिषगोत्रसख समान । सांव-तेषायक्षय्य- 
फलप्राप्य्थमच्छिद्रसम्पूणेमस्तु ॥ यवोदर्कनमः । आप- 
नसि । ईशानविष्णु । कलिकटुष । आयुश्वविचा । 
श्षमघ्वं । उभास्थां | नमोब्रह्मणे । पात्राणि चारयेत्‌ ॥ 
सम्येनाचम्य' ॥ उदकरशुपनिषाय । उत्तिष्ठदेव । मचा- 
थाः। नन्दन्तु ।॥ अद्यतावत्‌ तरणासनं तृणपादुकं काष्टपादिकां 
अग्निभाण्डं दण्डं ददानि ॥ अनन्तश्ाख । तुषु तुष्टा । 
कम्र मम दीप त्वं | इति सपिण्डीकरणं चैवम्‌ ॥ . ` 
१८ 


कमैकाण्डे ] १९ [ किवदीषश्ाद्धमर 
णराजानकायनषः । “ये” लां पृथिव्ये धरित्रिशक्तये- 


नमः । “सवेद्रवयषु " यारासावांसर्द्रस्येम्योनमः ॥ ॥ ` 
॥ आसनसोधनं । अन्आसनायनमः, 


यजमानमानीय ॥ 
आधारशक्येनमः, पृथिव्ये, क्षीराणेवाय, पञ्मासनाय, प्रेताः 
सनाय, द्वादश्चकरामयाय, प्रणवासनायनंमः ॥ शङ्खा 
म्बरधरं विष्णु ° ॥ प्राणप्रेताधिषूढा भरुबनपद्कङातच्- 
मन्नाणेवर्णं संहृलय द्वादशान्ते प्ररयशिखिनिमा प्रोस्थिता 
नादश्चक्तिः । मिठेक्ष्या निलयतप्ना निरषधिरसमा निर्नि- 


केता निरिच्छा निन्दा नि्विभागा निजदृदयगता 


चण्डिका मः पुनातु ॥ ““भगवति नरकाणैवशोषिणि चण्डि- 
कापारिनिखाहा" ॥ विश्वैकहूप विश्वात्मन्‌ विश्वसगोदि- 
कारक । परप्रकाशवगुषं स्तुमः खन्छन्दभेरवमू्‌ ॥ इति- 
ध्यात्वा, न्यासं ॥ ञ्ह (अङ्कु) जँ शिर (तज ) सः शिला 
( मध्य ›) अमृतेश्वर-कव ( अना ) भैरवाय नेत्रा ( कनि ) 
नमः-अखा (करत) ॥ ऊद (अङ्कु) चण्डिशिर ( तभं ) 


236 


कर्मकाण्डे ] ८१० [ रिवदीपश्राद्धम्‌ 
शिवदीपश्राद्धं ( राक्तश्राद्धं ) 

जदो साठिनचूर्णेनाऽन्नपूरिमण्डलं दक्षे सिन्दूरयुतेन पोडशा- 
ज्गलसचतुद्रौरचतुरलान्तर्मण्डरमध्येऽष्टदरपद्माऽ्टदटेषु कल्डा- 
पद्मा्टकं दखाऽन्तराटेषु दीपाथं स्योमत्रिकोणमण्डलाष्टकं कर्णि- 
कायां चेकमुद्िस्य, पद्चेषु कलसान्‌ व्योमेषु सतृणासनान्‌ द्िद्धिव- 
तिकायुतन्दीपांश्च साप्य, सभठैकस्रीहसतनाऽदौ त्रिवर्विक्रं मध्ये 
रलदीपराज प्रज्वाल्य, तसादऽन्यांश्च प्रज्वाल्येत्‌ ॥ ॥ खद्‌- 
क्षऽस्ाऽ्षपत्रे। गः अस्रायफट्‌ , कः अच्लायफर्‌ , टः अस्रा- 
यफ़ट्‌ , फट्‌ अस्रायफट्‌ ॥ तेन सर्वद्रवयपरक्षणम्‌ 1 फटसर्व- 
दरव्योपचारञ्चुद्धिरस्त॒फटखादा। "पुष्पेषु" आधूप्र २ जीव- 
जीव सः सः सवासां पुष्पजातीनां जीव आगच्छतु खाहा । 
“धूपे, कालाभिरद्ररूपाय जगद्पसुगन्धिने सर्वगन्धवहाय 
नमः। दीपे, जगज्योतीरूपाय दीपाय नमः “चन्दने 
गन्धमादिनि गन्धं जीवापयतु खाहा । "कुमे" दसः ` 
खाहा। "दर्भ" सानित्री पापमक्षिणिनमः । “जले? ब्रीवर्‌- 


कर्मकाण्डे | ४१२ 


कापा-शिखा (मध्य) ठिनि-कव (अना ) खा-नेत्रा (कनि) 
हा-अस्ना (करत ) ॥ शिवतच्वायनमः करन्धे, सद्‌ारिव- 


 [ शिवदीपश्राद्धम्‌ 


रुलटे, दैश्वर-भूमध्ये, विदयातखायनमः, ताढनि, माया- 
कण्ठे, कालत-हदि, नियति-नाभो, पुरुष-मेदे, प्रकृतितचायं 


जान्वोः, हांमूतयेनमः. पदयोः ॥ अभ्सःसद्‌श्चिवतखायन- 
मः-रिरसि, ञभ्जुविद्या-मूमध्ये, ञभ्भात्म-हदि, ञश्जुसः 
अमृतमूतेयेनमः-सवाज्गषु ॥ अष्हद, रव्यो-शिर, ईशिखा, 
टू-कव, ज्यो.नत्राभ्यायोषट्‌, फटा ॥ उन्दईश्ानवक्रा- 
यनमः-उर्ध्वे, यंतस्पुरुष-सुसे, रंअोर-दक्षिणि, व॑वामदेव 
उत्तर, ठंसद्योजातवक्रायनमः-पश्चिमे ॥ उभ्सर्वज्ञता-हद, 


` . व्र्चि-शिरसे, अनाधिबोध-शिखा, खतन्रता-कव, अलुप्त 


नेत्र, अग्रतिहतवीयौय-जखा ॥ असिताङ्गभेरव-मूर्थि, सरूभ- 
भूमध्ये, चण्ड-ताठनि, कोध-हदि, उन्मत्त-नामौ, कपालठेश्ञ- 
ग्यः भीषण-जन्वोः, संहारभेरवं-पदयोः ॥ अन्तारादिभ्य 
ईशानकलाभ्योनमः-उष्वं, पंश्चान्तादिभ्यस्तत्पुरूषफलाम्यो 


कर्मकाण्डे ] 


४१३ [ रिवदीपश्राद्धम्‌ 


नम-पूर्वै, इउमादिभ्योऽपोरकरा-दकिणे, चैरजादिभ्योवा- 
मदेवक-उत्तरे, लसिद्धादिभ्यः सद्योजातकलखभ्योनमः पश्चिमे 


(८ =< 


 ॥ ॥ तजेन्यऽङगषठ-योगात्र नाराचसुद्रयाऽ्षगृहीतवा ““ॐग्टरफय्‌ ` 


दिग्बन्धनंकरोमिनमः, ॐष्दींसरववि्तायुत्सारय २ दंफट्‌'' 


237 , 


इति वे्यन्तरे दिश्च परक्षिप्य, पुनक्िलान्पक्षिपेत्‌ ॥ अपसपंन्तु `. 1 


ते भृता दिवि भूम्यन्तरिभषगाः । पषाण्डकारिणो ये 
चै दिव्यास्रेण प्रताडिताः ॥ प्राणायामः ॥ ॐ१२।२४।३६ 
1 `॥ नोमि खात्म( ए० २२८ ) ॥ अद्यतावत्‌ शिवाय 
साजुचराय, भवायदेवाय ८ ब्राह्मीसहिताय असिताङ्ग 
भैरवाय, मादेश्वरी-रुरु,कोमारीस-चण्ड, वेष्णवी-कोधभे, 
वाराही-उन्पत्त, एेन्द्री-कपारेञ, चायुण्डा-मीषण, महाल- 
कमीस-संहारभेर-, अधोरीश्वरीसहितायखच्छन्द भैरवाय ॥ 
शषारसयुद्राय, क्षीर,+-गुड+दधि; घृत; इक्षु; खादृदक, सुरा, 
गर्मोदकसयुद्राय । जम्बुद्धीपाय, शाकरलि,-ङुश,-को,- 
श्ष-शल्मलि-गोमेध)-पुष्कर,सुबणे द्वीपाय । तेजाय, च- 


कर्मकाण्डे ] ४१५ [ रिवदीपश्राद्धम्‌ 
अग्नयेशक्ति,-यमायदण्डहस्ताय- नैन्रतयेखद्धह, वरुणायपा- 
दाह, वायवेधवजदह,कुवेरायगद्‌ा,दश्ानायत्रिद्यूलह¬+ “मध्ये 
जह्मणेपेद्महस्ताय, अनन्तायहरदस्तायनमः। व्योन्नां मध्यखः 
रेखासु, पूर्वादितः ॥ ॐभ्सिताङ्गमेरवाय, रुरु, चण्ड, क्रोध, 
उन्मत्त, कपालेश, भीषण,ञश्तंहारभे, मध्ये ॐनखच्छन्दभे- 
रवानमः;.त्रिकोणानां वृत्तरेखासुपूवादितः॥ पेपद्मासनायनमः, 
श्त्रितासनाय, ञ्तमोगुणाय, रजोगु,सचवयु, इच्छारक्तये, 
क्रियाज्ञानशक्तये,““मध्ये"वद्िधाञ्च, ये,-सोमधास्ननमः॥ 
ततोव्योम(चिन्दु)पूजाऽदो मध्ये मूढेन ॥ उश्द्रीचण्डिकापालि- 


निखाहा ॥ ञशहींहृद, चण्डि-रिरसे, कापा-रिखा,-छिनि-. 


कव, खा-नेत्रा, हा-जस्ायफट्नमः ॥ पुनः पृवीदितः। अशे 
तायेनमः, अभयाये, प्रेतारूटाये, वेदाख्ाये, त्रिनेत्रायै, 
कनकवपुषे, खद्वाङ्काये, अभयाये “मध्ये'' पुण्डमालाल्वाये 
नमः ॥ (त्रिकोण) पीटडखतणासनपूजा । पूर्वादितः ॥ ८ भा- 
षया. आरिन) ॐष्दीं चं जालन्दरीपीडायनमः, ञष्टीडिड- 


कमेकाण्डे | ४१४ 
ण्डाय चाक्तदीपश्राद्धनिमिते दीपोनमः ॥ अपसन्येन ॥ अद्य- 
तावत्‌ पित्रे मेरवबमोत्राय रुद्राय रिवदीपश्राद्धे दीपः खधा- ` 
नमः ॥ सव्येन ॥ प्राणायामं कृत्वा दीपमण्डठे द्वारपूजा ॥ 
आदौ “पश्चिमे उष्टींशिवदृतीपादुकाभ्योनमः, “उच्तरे'' 
ञश्टींगणपतिनाथपा-'पूरवे उष््रीगणपतिवह्य भाम्बापादु- 
“दक्षिणे” उश्रीवटुकनाथ “वायोः” उश्रीवटुक्व्टमाम्बा- 
पा-““६शाने' उश्डींगोकर्णनाथपादु-““जमेये" ञश्दरीशङ्क- 
कर्णनाथपा० 'नैकते" अश्रीकालीनाथषा ०५चतुरखन्तवत्त- ` 
चतुरदिश्चु"उश्रींदन्तुरानाथपादुकाम्योनमः॥ ॥ वयोश्नांबहिः 
खोत्तरे मथमरेखासु, पूवादितः” ॥ डगीहाटकेधरनाथपा, 
रंगोकणंनाथपा, रेश्रयस्करपा, रश्रीनाथपा! रकरम्बसि- 


[ शियदीपश्राद्धम्‌ 


द्नाथपा, रेश्रेयस्करनाथपा, रगङ्गानाथपा, रनित्यानन्द्‌- 


पा०^मध्ये, र्‌नित्यगुरुपा, रपरमयुरुपा, उष्हरीपरमेष्ठियु- 
रपा, उण्ीपरमाचायेपा, ञशद्रींआदिसिद्धपादुकाम्योनमः 
स्यो्नां खदक्षे द्वितीयरेखाु पूर्वादितः॥ इन्द्रायवजहस्तायनमः 


कमकाण्डे ] ४१६ [ हिवदीपश्राद्धम्‌ 
जयिनी, उष्हींकाटतापी, उ्रीपाकामेश्वरीषी, उन्ीछि 
कारिखपी, ञश्टीनिदेवीकोटषी, ्ष्दीखाश्रीशेलपी, ॐ- 
दीदाकाश्मीरषी, “मध्ये ॐष्डींडड्ीयानपीटायनमः ॥ 
दीपपत्रेषु ॥ उष्रीश्रीअंाहयेनमः,. ईहांमादिशव्ये ६अ- 
कौमार्ये, ईणवैप्णव्यै, ईनेवारा्े, ३ पणेन्द्रये, ३यचायु- 
ण्डायै, ईहौमहारक्षम्ये “मध्ये ३अधोरेशर्येनमः । दीपद- 
शास ॥ ॐथ्वामायै, च्येष्ठाये, रद्र, काल्ये, करुविकरिण्ये, 
बरविकरिष्ये, बलप्रमथिन्यै, सर्वभूतद मन्ये “मध्ये” मनो- 
न्मन्येनमः ॥ दीपतेले । ईगगङ्गाये, अषद्रीश्रीयंयद्ुनाये, 
ई संसरखलयै, अनन्तनागराजाय, वासुकि, तक्षक, कर्का- 
टक-शङ्पालना "मध्ये"! शेषनागराजायनमः॥ दीप-ज्यतिः- 
षु ॥ पूर्वे । हसरक्षमलवयङ्उचण्डभास्करायखधानमः, ९अ- 
मरीच्यै, दघोरमास्कर्‌-आंसोम्याये { अभये ) <अनन्त- 
भास्कराय, ईज्वाटिन्यै, दघोरमा, इप्रमादेव्ये "दक्षिण" 
दुवीरभा, उंधूम्रये ईमोएलभा, उ तपिन्ये (नकते) शशिः 


कर्मकाण्डे ] 19. [ शिवदीपश्रा्ईम्‌ 
खामा, अ्रतापिन्ये, टअघोरमा, क्रकुपादेन्ये पश्िमे 
द्क्रोधमा, दपाचिन्ये, ९संहारभा, दंहन्यवाहाये (वायवे) 
ए्महासंदारभा, पतेजोवदये, रव्योममा ैश्चतधापाये, 
“उत्तरे, रञन्थभा, ओंखधामाये, दख्योतपत्तिभा, ओप 
अगमौयै (चाने) दषोरथोरतरंमा, अंमह विश्रान्तये, { 
चण्डा, अंःतमोपहायै) (मध्ये) दमार्तण्डमास्करायखधा- 
नभः, अष्टीभ्रीसङ्र्षणदेव्येखधानमः ॥ पुनः। दीपेषु । पू्वी- 
दितः॥ उ्डींचरक्तायैनमः, अन्दींडिकराङाये, ञ्ष्रीकाच, 
ण्डार्ये, उहीपामहोष्माये! उ्रीलिकराव्ये, उ्दीनिद्‌- 
स्पुराये, उष््रीखामीमवक्रायै, ञणीहामहबिरयि “मध्ये 
 ॐ्डीञ्वालायुर्यैनमः ॥ िथैकरूप विश्वात्मन्‌ विश्वसगौ 
दिकारफ। परप्रकाशवयपुषं स्तुमः सच्छन्दभेरेम्‌ ॥ बाद्यमू- 
खष्टदर्पद्मदलेषु पूवौदितः॥ उन्हीत्रा्मीसदहितायअसिवाङ्ग 
भेरषायनयः,  उन्दीमादेश्वरीस-ररभेः) ` अश्रीकोमारी- 


 सदितायचण्डभैरंवायनमः,ञ्श्हीवेष्णवीस-करोधमे सष्ी+ 


क्मेकाण्डे ] ४१९ [ शिवदीपश्राद्धम्‌, 


त्िरोचना । पीता शक््यकृप्रे च वामे कुकुटषण्टिके । 
कोमारी पातु विज्ञेया हुतांशादष्टकवृता ॥ उ्हुताश्चनायै 
नमः, विशाराक्ये, हृङ्काराे, बडवा्ुरूयै, हाहारात्रायै, 
बदतण्डाये, कोधमालाये, हयाननाय, उषु आंईहुताश- 
नायष्टकदेवतासदिताये कोमार्थैनमः, ञन्कोमार्थम्बापाटुका- 


भ्योनमः ॥ नेते ॥ चतुथजा चतुर्वकरा ताक्ष्यया च त्रिलो- 


चना । नीरा गदावरकंरा वामे _कम्बृऽभयावृता । सर्व 
ज्ञावष्टकयुता बै्णवी नोऽस्तु मोहा ॥ सरवज्ञयैनमः, 
नक्रेतये, तारायै, हृटेखायै, चतुराननायै, सारसा, रस- 


सङकद्याय, शाम्भ्य, ॐ सारसर््ाचष्ठकदेषतासहिता- ` 
य्ष्यान्यनमः). उन्िष्णव्यम्बापादुकाम्योन्मः ॥ पथमे ॥ ` 
चतुशेजा बहत्यकं दृष्णं वाराहकं शुखम्‌ । .लरायखाः ` 


त्रिनेत्रा च रक्तगोरप्रभा मता । -खद्गाशषतरभृचामे बा- 
मे खेटकपुतके । तालजद्गाबष्टयुता, बारादी मो्षद।ऽस्तु 
नः ॥ ञन्तालजङ्घायेनमः, रक्ताञ्च, .विदुज्िह्वायै, कर 


238 


कमकाण्डे | ७१८ [ हिवदीपश्राद्धम्‌ 
वारादीस-उन्प्मेः ' ॐनहीशनद्रीस-कपलेशभे', अन्दीचा- 
युण्डास-भीषणभे , उश्रीमहालक्ष्मीस-संहारर्भे, ततो ा- 


 हयायष्टकपूजनं पुनः| त्रिकोगखदीपेषु, पूर्वादितः ॥ चतुथजा 


` चतुरवक्रा हसाहूढा त्रिलोचना। शता सगऽक्षभद्यामे चामे 


दण्डकमण्डल्‌ ॥ अक्षोभ्या्ष्टकयुता बह्माणी सौख्यदा- 


स्तु नः॥ ॐ्जक्षोभ्यायैनमः, कक्षकास्ये, च्ुष्य, इ्ु- 


पण्ये, क्षयाय, पिङ्गायै, अक्षयायै, क्षमायै, ॐ अंईअ- 
क्षोभ्याद्यऽ्टकदेवतासहिताये्रक्षाण्येनमः अश््राइयम्बापा- 
दुकाभ्योनभः॥ आये ॥ चतुथुजा पश्चवक्रा ्रषखा च त्रिलो- 
चना। शेताऽक्षष््रवरदौ याम्ये वामे त्रिश्चूलकम्‌ । मातु- 
लिङ्ग च दधती चे्टाचयष्टकसंयुता । माहेशी श्वुमदा नोऽस्तु 


 परेतयक् समचिता ॥ ञ्ह्टायैनमः, चिलावृतायै, दुब्धा- 


कमे शण्डे | ४२० 


यै, सजायै, रङ्केश, सारसायै, विमलायै, कासाय, ॐ 
लीईलांदायष्टकदेवतासदहिताये मादेश्यैनमः मादेशै- 
म्बापादुकाभ्योनमः॥ दक्षिणे ॥ चतुशूजा षडाखा च मयूरा 


[ शिवदीपश्रद्धम्‌ 


ङ्कण्ये, मेधनादाये, प्रचण्डायै, उग्राये,लम्बकर्ण्ये, ञनभ्टै 
दटषांहतालजङ्कायष्टकदेवतासहितायेवारादचैनमः, स्वारा 
दम्बापादुक।भ्योनमेः ॥ वायव्ये ॥ चतुभजैकवदना भजखा 
चं त्रिलोचना । पीता वजधरायामे वामेऽभयकमण्डद्‌ । 
चम्पाद्यष्टकसंयुक्ता चेन्द्राणी नोऽस्तु दुःखहा ॥ ञभ्च- 
म्पायनमेः, चम्पावत्य, प्रपश्चायै, प्रलयान्तकाय, पिचु- 
वक्राथे, पिशाच्यै, अरोदुमाये, पिशिवाश्यै, श्वेरेशा- 
एचंचम्पाद्यष्टकदेवताषदहितायेरेन्द्रयैनमः, सअटेनद्रीश्रीअ- 


 म्वापाुकाभ्योनकः ॥ उरे ॥ चतुशनैकवद्ना रक्तापीता- 
त्रिलोचना । चखा मुण्डं बरं भामे शूलखद्वाङ्गको 
परे । वामनायष्टकयुता चाण्डा पातुनः पिन्‌ ॥ 


ऊन्वामन्येनम्‌ः, वामनाय, पार्वत्यै, विकृतानना, 


पायुरूपाये, ब्ृदछुश्ये, विरसाये, विश्वरूपिण्यै, अव ~. 


ओंवांद्ामन्याचयष्टकदेवतासदहितायैचाग्ण्डयिनमः, चा- 


पण्डाम्बापदुक(भ्योनमैः ॥ ईशाने ॥ चेतुथजकवदना शचग्र- 


~~~ ` ---- ~ ------- ------ ---~ "~ "~ भ भन त 0 जनयनानणथोनमनकणेभवयणककधो 


^~ ~= 


` # ।- ॥ ` ॥ #- ॥ # } #: 


कमेकाण्डे ] ४२९१ [ शिवदीपश्राद्धम्‌ 
सग्धामभूषिता । उर्वशी व्याइृत्ताया कृशाङ्कशिभ- 
यावहा । षरं दण्डं दक्षिणे च वामे धुण्डं च घण्टिकाम्‌ । 
उदरग्रीषोगजस्कन्दो मीनगच्छः षडाननः । सिहाङ्धिधा- 


ऽति गम्भीरश्राखा बाहनयुच्यते । यमनिहाबष्टयुता 


चण्डिका पातु नः पिवृन्‌ ॥ ञग्यमजिह्वायैनमः, जयन्त्यै, 
टुजयाय, कालान्तकाय, कालान्तक्यै, बिडार्ये, रेष्ये, 
रकयान्तकाये, ॐग्लांअंलांहयमजिहावष्टकदेवतासहितायै 
महाटक््म्यचायुण्डायनपः ॥ दल्मध्यखपदषु ॥ उष्रीश्री 
क्षारसयुद्रायनमः, रकषीर, दपि,धृत, इकषु,खद्दक, सुरा, 
गुड, “मध्ये” उश्दी्रीगर्भोदकसयुद्रायनमः ॥ पुनः ॥ 


 उहीभ्रीजम्बुदीपायनमः, शाकरि, श, कश्च, शल्मकि, 


ण्ष, गोमेध, पुष्कर, “ध्ये उशदरीशरींखवर्णद्रीपायनमः॥ 
अष्टदरपद्मख-भेरवा्टककल्रोषु । पूर्वादितः ॥ (चतु दने चैक- 
चक्र का्सद्र ङ्गभूषितम्‌ । शरो्यतकरं सोम्य .देग्या नु- 


तिपरायणम्‌ ) ॥ राजवेतनिमं॑चैवमपिताङ्गा् स्मृ- 


क्मेकाण्डे] ४२३ 
ठद्युतिधरं ध्यायेचचोन्मत्तभेरवम्‌ ॥ अटेशायनमः, दार 
॥ र्‌ 7 
पाराय, दषा,  श्र्वभेरवाय, . तारभूतये, ` दिण्डये, 
॥ 2 52 श 
मदाय, भेरवग्रियाय, ॐभ्माद्‌ह्वाराहीस-उन्मत्तभेरवाय 
नमः. ॥ वायवे ॥ ( चतुथुज- ) रक्तकृष्णद्युतिधरं कङ्का 
लाष्टकमी रितम्‌ ॥ उ्कङ्ालायनमः, कालद्द्राय, काले- 
शाय, महारथाय, आदित्याय, चन्द्रमसे, इन्द्राय, बरह्मणे, 


ॐर्दक्ांदारैरेन्द्रीसहिताय कपरेशभेरवायनपः) ॥ उत्तरे॥ 


(चतुथः) पद्मरागमणिप्रख्यं मीषणाचष्टमैरवम्‌ ॥ ञ्टण्डि- 
नेनमः षटङ्काय, कङ्काराय, हेरकाय, गोएुलाय, उच्छु 
\ ६ 9 ® ® 9 

ष्मा, वजघोषाय) ` परपाश्चाय,+ जंटररं चाशचण्डासदहिताय 


भीषणभेरवायनमः॥ ईशाने ॥ (चतथेजे- ) त॒िनोञलल- 


न्द्राय, यमघण्टाय,. भैरषाय, षण्टाकणोय. रलेशायः; 
वाडवादष्राय, खोदभते, श्ठां आं्ईषण्डिकाः. हिताय संहा- 


रभेरवायनमः ॥। ततो मध्यकरुरो प्रतिमापूजा ॥ ट्रा्निप्रमवं 


च्छमं संदाराटकमीरितम्‌ ॥ उश्चन्द्ररोखरायनमः, मौखुः 


239 


[ शिवदीवश्राद्धम्‌ ` 


क्मैकाण्डे ] ४२२. [ रिवदीपशाद्धम्‌ 
तग्र ॥ ॐभ्िताङ्गाथनमः, सितदेहाय, मोसरेन्द्राय, राव- 
णाय, एकनेत्राय, शिखण्डिने, कारनेमय, दुमेथाय, ॐ 
हदीश्रीाश्षीसदिताय असिताङ्कभेरवायनमः ॥ आमेये ॥ 


` ( चतुयेनं- ). रक्तसिन्दूरसंका्ो. स्व्॑टकमिदं स्मृतम्‌. ॥ 
` ईभ्रोद्रायनमः, भीषणाय, सिंहकणोय, जगलियाय, पुरू- 


प्राय, वामनाय, वैङण्ठाय, अनादनाय, अन्रीकरयोर्षो- 
रौमादेश्वरीसहितायरुरुभैरवायनमः ।॥ दक्षिण ॥ (८ चतु- 
यजे चेकवक्ष- ) नीरोत्यरनिमं नित्यं ध्यायेचण्डाष्टकं 
प्रिये ॥ ञभ्चण्डेशायनमः, दिण्डिपोषाय, दुयखाय, सुथु- 
खाय, गोपतये, वज्जधराय, अमृतेक्चाय, अङ्ष्टरूपाय, 
डध्लेरिकोमारीसदिताय चण्डेश्वरभेरवायनमः ॥ नेते ॥ 
(चतु-) नानावर्णदयुतिधरं चिन्तयेतकोधमैरवम्‌ ॥ ऽकरो- 
धेशायनमः, भागरुद्रायः मन्मथाय, रतिशेखराय, उयक्षाय, 
एकनेत्राय, विमूर्तये, महाबलाय, अ्थ्दींआंइवेष्णवीस- 
कोधराज॑मैरवायनमः.॥ पथिमे ॥ ८ चतुर्ज- ) हरिता 


कमैकण्डे ] ४२४ [ शिवदीपश्रादम्‌ 


चण्डं कञ्जलाम भयानकम्‌ । शरटङ्धरं रोद्रं चतुव 
चतुयेजम्‌ । यखोद्वीणंमहाज्वारं रक्तद्वाद शलोचनम्‌ । 
जटायुरखण्डन्दुमण्डितं फएणिकङ्णम्‌ । व्यारयज्ञोप- 
वीतं च साभुदत्रकपण्डटुम्‌ । शरेतर्सिहदांसनासीने भक्ति- 
प्रहवातिनाच्नम्‌ । मण्डले चन्द्रबण्डामे रङ्ाकारेऽथवाऽ- 
चेयेत्‌ । ञऽध्वनिष्वनिचण्डेश्वरायखाहा, ञ्वण्डहृद यायह- 
फरनमः, चण्डरिरसेहुंफट्नमः, चण्डशिखायेहेफद्नमः, 
चंण्डकवचायहंफट्नमः, चण्डमेतरेभ्योहंफट्नमः, चण्डअस्ना- 
वष्ेफट्नमः (इति सम्पूर्य) । सथ मध्यखरलदीपपूजा । खना? 
ओओनीरजंध्यायेदध विकसितं सितम्‌ । तत्पद्रकोशमध्ये 
बण्डलं चण्डरोचिषम्‌ । जपाईसुमसङ्ायं रक्तवसेण संयुः 
त्र । रजःसतत्वतमोरेखाथोनिमण्डरुमण्डितम्‌ । मध्ये तं 
तां महादेवीं स्र्थकोटिसमप्रमाम्‌ । च्छिनयसतां करे वाये 
धारयन्तीं खमस्तकम्‌ । अ्रसारितशखीं भीमां ठेिष्ठानाः 
धजिद्िकाम्‌ । पिबरन्नीं रोधिरीं धारां. मिजकण्डदिनिगेः 


कर्मकाण्डे | ४२५ [ रिवदीपश्राद्धम्‌ 
ताम्‌ । विकीणकेशपाश्चां च नानापुष्पसमन्विताम्‌। दश्चिणे 
च करे कर्त्री भण्डमासाविभूषिताम्‌ । दिगम्बरं महा- 
घोरां प्रलारीढपदखिताम्‌ । अख्िमाराधरां देवीं नाम 
यज्ञोपवीतिनीम्‌ । रतिकामोपविष्टं च सदा ध्यायन्ति 
मच्रिणः । सदा षोडनज्ञवर्पीयां पीनोन्नतपयोधयरम्‌ । विप 
रीतरतिस्थो च ध्यायेद्रतिमनोभवा । बणिनीडाकिनीयुक्ता 
वामदक्षिणयोगतः । देषीं गराद्ररद्रक्धारापानं प्रह्व 
तीम्‌ । वणिनीं रोहितां सौम्यां पुक्तकेशीं दिगम्बराम्‌ । 
कपालक्््ंकादस्तां वामदकषिणयोगतः । नागयज्ञोपवी- 
ताद्यां ज्वालातेजोपयीमिव । सदा द्वादशवकीयामयिः 
माराविभूषितामर्‌ । डाकिनी वामपाश्चै च कस्पष्प्रानरोप- 
माम्‌ । विद्युजयां त्रिनयनां दन्तपड्किबिलाकिनीम्‌ । दष्क 
शारवदनां पीनोन्नतपयोधराम्‌। महादेवीं पदाधोरां युक्त 
केशीं दिगम्बराम्‌ । लेलिदहानमहाजिहां यरण्डमाङाविभूषि- 
ताम्‌ । करयितकपाङेन भीषणेनातिमीषणाम्‌ । आचां 


कर्मकाण्डे ]  [ल्िवदीपश्राद्धम्‌ 
ॐष्टीचण्डिकापाठिनिखाहाफट्‌ इति "विशोषतोध्याल।' अङक- 
दामुद्रया ज्योतिवैरमादाय वामेन पुटेन प्रविदय सोषुम्णामार्गेण 
मध्यदशामनुभरूय अमृतग्बुधारामिव खादयननिजपिवर नरका्णै- 
वपारं यातान्विचिन्त्य तत्रेव महापद्मे भगवतीं खख्येदिति मत्री- 
दशा । ) ॥ ततो दीपान्‌ सङ्कल्पयेत्‌ ॥ ““अर्ध्यण दीपं संक- 
रप्य'' ॥ (नमोऽस्तुते महादेवि सर्वोपिद्रषनादिनि । इच्छा- 
रूपे खूपसे निय नित्यास्मिके रिषे ॥ कखाकलङ्कर- 
हिते भावमावान्तमभ्यगे । अव्यक्ते करनातीते ज्ञास्ते 
नित्योदिते परे ॥ रयोदयतिनिगुक्ते निल्यवङ्ने निरामये । 
दाक्तिबीजखमभाव्ये चण्डि कापालिनीश्वरि ॥ खाहाकारे 


-4 + 


240 


खधाकारे परिपूर्णे कृपापरे। सं देवी स्ेभूतानां व्यानि ` 
कत्रीं न संजयः ॥ त्वया व्याप्तमिदं सवे भूतसम चरा- .. 


चरम्‌ । खचक्रृयोगिनीनां च पारम्पयानुमध्यगे ॥ अधा 
साकं हिताथौय सन्निधानं करु प्रभो ॥ ॥।अपसव्येन ॥ 


८८ 


तिठेन' यमान्तकाय विद्महे, कालराच्येधीमहि । तन्न- 


द ५ --3- + ९," ,# ~ / क 4143 भि हन --कष द ` -म्दु स्त 7 "1 ना स ज उ त~ श्र 2 1 = 
: ०९१. (1 र (अशी क = ४२ 
अ, (+) 1. :2. १. ००. १/२, पि (५८ † ‹ ४! ५ >, धि 
५ ४ १ ज 0" "व 8 १ श) ५ ११८५१. र 
दः. 4--- 0; च 9; स # 


कर्मकाण्डे | ४२६  शिवदीपश्राद्य्‌ 
निषेच्यम्राणां तु ष्यायेन्रण्डीं विचक्षणः ।। ॐशश्रीङ्की हीप्रच- 
ण्डिकायेफट्खाहा, आंखद्गाथ दद, ईसुखदाय शिर, ऊंब- 
ज्ञाय रिखारठपाश्ञाय कव,ओंअङ्कशाय नेतरत्र, अःसुर- 
ष्ठाय जला+ ( कर्णिकाखप्ाऽटपतश ) दीवणिन्ये, रेडा- 
किन्ये, शड्निधयेनमः, पञ्चनिधये, ब्रह्मणे, विष्णवे, 
रुद्राय, उष्डेशधरायनमः ८ मध्यश्पद्मकार्णिकायां ) अनटूहू- 
फट्नमःखाहा ८ मध्यखपद्मचतुर्दिष्च ) पूवादितः ॥ 


हविकराला 9 


हंफरास्येनमः । य, हंअतिकरालाय, मदा- 
करालाय ( पनरमध्ये ) बामाये, जयेष्ठा, रोद्रथे, काल्यै, 
कलविकरण्ये, बरविकरण्ये, सर्वैभूतदभन्ये, मनोन्मन्यै, 


अषट्राक्षहसृष्टेवोलः पराङ्ठेश्वरीदेवीमहारक्ष्मीअम्बा- 


; पादुकाभ्योनमः || ततोमन्रसन्धानं ॥ (आसनो दक्षिणनासापु- 
“ ठेन निैयस्वचक्रसितदेवीवृन्दमत्रज्योतिःसंयोगेनाऽनुमवदशायां 


मायारूपकजल्मणिनितवासनावासःपरिदहारेण | स्फुरच्तारकाकारं 
मत्रवृन्दमध्यगतां देवीं संचिन्त्य पिदनुद्धरणाथं नरक।णेवशोष- 
रोपयोगिमहाज्योतिर्निकराश्चितामखसम्पुरितां विचां वौषट्‌, 


कर्मकाण्डे } ४२८ [ शिवदीपश्रद्धम्‌ 


शण्डीं प्रचादयात्‌ ३ ॥) ञ्टरंअसिताङ्गभेरवायनमः 
उष्टीत्रह्माण्यम्बापादुकाभ्योनमः । (अयतावत्‌ पितुः भेरव- 
गोत्रख रुद्र्य परलोके प्रकाशश्रद्यथ तमोपहरणाथं घोरा- 
म्धकारनिवारणायथं परतेनोगमनाथ) इमब्ाह्मीदीपं परिक- 
ल्पयामिनमः ॥ १॥ “सव्येन (नमोऽस्तुते महादे वि-““प- 
सम्येन यमान्तकाय ३) ञश्टरररभेरवायनमः ञनद्रीमाहैश्व- 
यंभ्बपादुकाभ्योनमः। (अचतावत्‌ पितुः ) इमं माहेश्च- 
रीदीपं समपेयाभिनमः।।२॥ ““सब्येन' (नमोऽस्तु ते महादे- 
वि-“अपसव्येन"' यमान्तकाय ३) अनटरंचण्डभेरवायनमः 
उश्टीकोमायेम्बापादुकाभ्योनमः, ( अ्यतावत्‌ पितुः-गम- 
नाथं) इमं कोमारीदीपं परिकल्पयामिनमः ॥२॥ “सव्येन 
(नमोऽस्तुते महादेवि-“अपसव्येन" य॒मान्तकाये ३) ॐ 
क्रोधभेरवायनमः, उन्द्ीतरैष्णव्यम्बापादुकाभ्योनमः(अचय- 


तावत्‌ पितुः-गमना् ) वैष्णवीदीपं परि-॥ ४॥ “सव्येन 


(नमोऽस्तुते-“अपप्तव्येन' यमान्तकाय २) अॐटुउन्मत्तभेर- 


# ` 


# § |` 


# # ` 


` 


कमैकाण्डे | ४२९. 
वायनमः उश्रीवाराद्यम्बापादुकाभ्योनमः( अचतावत्‌पि- 
तुः.) इमं वाराहीदीपंपरिकखयामि ।५॥ ^“सन्येन'' (नमो- 
स्तुते-अपसव्येन''यमान्तकाये २)अब्द्‌कपालेश्चमेरवायनमः 
५८. हींपे > १.५ 

उष्ीणेन्द्रयम्बापादुकाम्योनमः (अद्यतावत्‌ पितुः-) इममे- 


[ हिवदीपश्राद्धम्‌ 


द्रीदीपं परिक-॥ ६ ॥ ““सव्येन" (नमोस्तुते-““अपसव्येन'" ` ` 


यमान्तकाय ३) उन्टूमीषणभेरवायनमः, उष्रीचापरण्डा- 
म्बापादुकाभ्योनमः (अद्यतावत्‌-) इमं चाघ्ुण्डादीपं परि- 
॥७।।“सव्येन'(नमोऽस्तुते-““अपसेव्यन' यमान्तकाय २) ॐ 
हंसंहारभेरवायनमःञ्रीमहालक्षम्यम्धापादुक्राभ्योनमः। 
(अदयतावत्‌-पितुः) हमं महारक्ष्मीदीपं परि-।८॥ “मध्ये 
““सम्येन' नमोस्तुते महादे वि “अपसव्येन यमान्तकाय ३) 
उ्टरशिवायखधानमः उष्हीचण्दीशवयेम्बापादुकाभ्योनमः 
(अध्यतावत्‌ पितुः भैरवगोत्रशय सद्रख परलोके प्रकाशब्रद्यथं 
तमोपहरणाथं घोरान्धकारनिवारणाथं परतेजोगमनाथेमिपं 
चण्डीश्वरीदीपं परिकरसयाभिनमः ॥ ॥ ^“तततः प्रतिमाजीवा- 


कमेकाण्डे | ४२१ 
पश्चाद्धनिमित्ते द्ारपालदिव्यौधादिगुरुपूजनप्रथमं सपरि- 
वारदे वीपीटेश्रीनरकाणवश्योषणीचण्डीकापालिनी पूजनं 

सदेवीकखच्छन्दभेरषपूजनं दीपकरशमण्डलपूजनमर्चामहं 
करिष्ये कुरुष्व । ( अकमत्रेण तिखान्विकीयं ) ॥ विश्वे- 
शर महादेव राजराजेश्वरेधर । आसनं दिन्यमी 
शान दाखऽहं परमेश्वर ॥ भगवतः रिवख सानुचरय- 
दमासनेनमः ॥ मेगवते हित्राय युष्मान्वः पूजयामि ञष्पु 
जय । भगवन्तं शिवं सानुचरं भवदेवं ८ बाह्मीसदहित- 
मसिताङ्गभेरवे, महेशधरी-ररुमेरवं ९ क्षारसघुद्र ९ जभ्वु- 
द्वीप ८ तेज चण्डमावाहयिष्यामि उ्आवाहय ॥ “अख. 
मत्रेणयवान्विकीयै ॥ (मध्ये ॥) आयाहि भगवच्छम्भोसर्वेश् 
गिरिजापते। प्रसन्नो मवदेवेश्च नमस्तुभ्यं हि शङ्कर।। महाप 
द्वनान्तःस्े कारणानन्द विग्रहे । सर्वभूतहिते मातरेदयेहि 
परमेश्वरि ।। देवेचि भक्तिसुरुमे परिवारसमन्विते । यावः 
च्वां पूजयिष्यामि ताबदैवि इहाऽवह ॥ “सदीपकर्शेषु" 


[ रिवदीपश्राद्धभ्र 


24| 


कर्मकाण्डे ] ४१० [ शिवदीपश्चष्धस्‌ 
दानम्‌ ऊेभ्आंरीत्रीरिवख प्राणा दृहप्राणाः आंहीकरींशिव्‌- 
सज्ञीव्हजीवःखितः अग्ांहीक्रीं शिवस सर्वेन्द्रियाणि 
वादानशश्ुः्ोत्रजिहाघ्राणा इृ्ागत्य संख चिरं तिष्ठन्तु 


` खाहा॥“देहवदेवस्यन्यासः!॥ ॐन्तन्महेशाय विद्महे वाग्वि- 


श॒द्धाय धीमदि। तन्न; शिवः प्र०२ । अभिष्वात्तेभ्यो ३ । 
यमा-न्तकाये ३ ॥ अद्यतावत्‌ भगवतः शिवख सानुचर- 
ख,भवस्यदेवसख ८ ब्राह्मी सहितखाऽसिताङ्कभेरबख, माहे- 
श्वरीस-रुर, कौमारी स-चण्ड, वेष्णवी-क्रोध, वारादी-उन्म- 
त, रेन्द्री-कपाठेश, चागण्डा-मीषण, महारक्ष्मी-संदारभे- ` 
रवस्य, अधोरीश्रीसहितस्खच्छन्दभैरवसख । क्षारसयुद्रसख 
क्षीर, गुड,दधि, धूत,-शश्च,-खाद्दक,-सुरा,गर्भोदकसयु- 
द्रख ॥ जम्बुद्टीपख, चाकरि,दुश, कोश, शरमटिद्वीप- 
स्य-~क्ष,-गोमेध). पुष्कर, सुवर्णद्वीपस । तेजख चण्डख | 


 -आलत्मनो-पितुः भेरवगोत्रख रद्रख पररोके प्रकाशबृद्छथं 


तमेोष्हरणार्थं घोरान्धकारनिवारणार्थं परतेजोगमनाये. दी. 


५४२२ [ शिवदीषपश्चद्धम्‌ 
पूरे, आवाहयाम्यहं देवमसिताङ्ग चतुयुजम्‌ । शला- 
मयधर सोम्यं पितृणां युक्तिरेतवे ॥ १॥ आवाहयाम्य्‌ 
देवीं जाह्ीं सर्वसमृद्धिदाय्‌ | हंसासमां चतु्वैकां पजितां 
विद्वहारिणीम्‌ । २॥ भिये । आघाहयाम्यहं देवं भरं 
रुहंसंज्ञकय्‌ । सिन्द्रराशिसदश्षमेकवकर विरोचनम्‌ ॥१।॥ 
आवाहयाम्यहं देवीं मादे गृषधाहनाम्‌ । महेश्वराधेदे- 
ह्या पञ्चवक्तं चिरोचनाम्‌ ॥ २ ॥ “दक्ष” आवाह- 
म्यहं दैवं चण्डं सर्व॑सरद्धिदय्‌ । इथामवक्रः सुतेजस्कं 
खद्वाङ्गादिविमुषितेम्‌ । १। आवाहयाम्यहं देवीं कोमारीं 
चिखिबादनाम्‌ । प्ण्युखां प्युखसेश्वक्राम्भोरुदणोभिः 
ताम्‌ ॥ २। नेते । आवाहयाम्यहं देवं कों क्रोधेन 
भूषितम्‌ । सेरषक्र चतुबोहुं पिवृणां अुक्तिहेतवे १। 
आवाहयाम्यददेवीं वैष्णवीं गरुडासनाम्‌ । पीताम्बरा 

पद्मनमवक्षःखरुसमाश्रयाम्‌ । २ ॥ धपधिमेः आवा- 
बृथाम्यहं देवं शक्तिहसे तिरो चनम्‌ । उन्पत्तं चण्डक्रोध 


कपैकाण्डे | 


कमेकाष्डे ] ४३३ [ क्िषदीपश्राद्धम्‌ 


च पितृणां ुक्तिरेतवे । १ । आवाहयाम्यहं देवीं वाराहीं 
शकराननाम्‌ । शिवां विघरहर्री च महामेषधनच्छ- 
विम्‌ । २! भ्वायकेः । आषाहयाम्यहं दें कपिश्च 
चतुधुजष्‌ । कपारमाराभरणं पिवृणां शुक्तिहेतवे । १। 
आवाहयाम्यहं दैवीमेन्द्रीभिन्द्रेण पूजिताम्‌ । सदश्नयनां 
सोम्थां सवैदेवेनेमस्कृता््‌ ।२। उत्तरे । अवाहयाम्यहं देषं 
भौषमं भीषणाननम्‌ । पद्मरागदयुतिधरं पितृणां अक्तिहे- 
तबे । १। आवाहयाम्यहं देवीं चायुण्डां पङ्जाननाम्‌ । 
निमांसां रक्तमेत्रां च युक्ताहारविभूषितामं ।२॥ ईशाने । 
आवाहयाम्यहं देवं संहारंहारभूषितम्‌ । भैरवाष्टकसंयुक्तं 
पिवृणां युक्तिहेतवे ¦ १ आवाहयाम्यहं देवीं महारक्षमीं 
मनोहराम्‌ ¦ गजयां सुरमलुजेनमितां हारभूषिताम्‌ ।२॥ 


मध्ये" चण्डी शुलक्पाटखन्गच्छुरिकाखद्ाङ्गवीणाण्टिद्ा- ` 


राैभूषितवामदक्िणकरा वणनैवैमलरा । कस्पान्ताभि- 
 ससप्रभेकतदना प्रेतोपरिायिनी देवी दतिभिराब्रता मग- 
१९ | ह 


कर्भखाग्डे ] ४३५ 


242 


[ शिवदीपश्नाेस्‌ 


कर्मकाण्डे | ७३६ 


चण्ड, दं बोऽध्येनमः ॥ त्रिपुशन्तकदीनातिनाशिन्‌ भरी- 
कण्ठ तुष्टये गृहाणाऽचमनं देव ॒पवित्रोदककरिपतम्‌ । 
भभचते शिवाय । आचमनीयंनपः ॥ त्रिकारुकार कश्च 
संहारकरणोदत । सानं तीर्थाहतेलोयैगरेदाण परमेश्वर । 

भगवते-मच्रक्लानीयनमः ॥ पानीयाम्तसितैः । असर 
 शयात(! ॥ ततोदेवर्षित्पणम्‌ । ॐऽनमोदेवेभ्यः । मत्रगुडकं ! 
मूखङ्गिःसंपूल्य “नष श्षिषाय" इतिम्न्रेण ददात्‌ ॥ 
जरत्रिका । गन्तु चिवसंमक्ता भूताः प्रासादबाह्यगाः । 
पञ्वभूताश्च ये अन्नासतेषामजुचराथ ये। ते तृप्यन्तु खाहा- 


वौषट्‌ । इति । र मगख हृदयं लिङ्ग लिङ्गख हृदयं मगः। _ 


नमु ॥ आनायः पञ्चासनाम, बरषभाए-सिं्ास-षूष- 
साकसत-पयुरासे-शतदलपशास-इसादि । उसिष्ठमगवच्छम्भो 


उरि भिरिजापते । रच्िष्ठ विजमन्नाथ त्ररोक्ये मङ्गलं 


क्ट । इति मूलेन लिङ्गमनुरिष्य ॥ काराभिद सरणह् वरद 


कमकाण्डे ] ४३४ [ शिवदीपश्राद्धम्‌ 


ती कयीर्खधाभ्नियितिम्‌ ॥ मध्ये तु तां महादेवीं ष्रये- 
कोटिसमप्रभाम्‌ । च्छिनमसतां करे वामे चण्डीं कापालि- 
नीं भरये। २॥ ॥ समत्रेण फटूजज्ञायफट्‌ ॥ इुडूमागुर। 
छाजाश्च कुङ्कमं । महादेव महेशान महानन्दपरात्पर । 
गृहाण पाद्यं मदत्तं पार्वतीसदहितेश्वर । भगवते शिवाय 


 साचुचराय इत्यादि पा्यनमः। रोषं निवाय । फट्‌अस्राय- 
फट्‌ ॥ खांखांसः सोमायनमः । जले इत्यादि। आपःकषीरं। 


उयम्बकेशसदाधार विपदां प्रतिधातक । अध्य गृहाण दे- 
बेच सर्वसम्पत्प्रदायक ॥ भगवन्‌ शिव सायुचर भवदेव ८ 
ब्राक्षीसहिताऽसिताङ्गभेरव, माहेश्वरीस-रुरू, कोमारीस- 
चण्ड, वेष्णवीस-क्रोध, वाराही-उन्पत्त, शन्द्री-कषालेश 
चायुण्डास-मीषण, महालक्ष्मी-संहारभे, अपोरेशरीसहित 
खच्छम्दभेरव । क्षारसथद्र क्षीर) गुड, दपि, घ्रत,-इषु, 
खाद्दक,सुरा,-गर्भोदकसयुद्र । जम्बुद्रीप,शाकलि, इश, 
क्रोश,-श्रसमलि,-पुक्ष, गोमेध, पुष्कर-सुबर्ण॑दवीप । तेज 


[ शिचदीपश्राद्यमः 


ऽभयदायक््‌ । वसं गृहाण देवेश्र दिव्यवस्रोपशोभितम्‌ । 
इतिवसरं ॥ सुवणं तारैरचितं टिव्ययज्ञोपवीतकम्‌ । नीर- 


कष्ट मया दत्तं गृहाण मदनुग्रहात्‌ । इति यज्ञोपवीतनम्‌ः । 


सर्वेश्वर जगहन्यदिग्यासनसुसं खित । गन्धं गृहाण देवेश 
दिव्यगन्धोपशलोभितम्‌ । इति गन्ध॑नमः। सदाशिव शिवा- 
नन्दप्रधान करणेश्वर्‌ । पुष्पाणि बिस्वपत्रादि विचित्राणि 
गृहाण मे । इति अर्घोनमः पुष्पनमः ॥ ध्यायेन्नित्यं । 
अभ्नमः शिवायेति पुष्पपूजा । न-उर्ष्ववक्रायनमः, मः-तत्पु- 
रषवक्रायनमः, श्षि-जधोरवक्राय+-वावामदेवः-यसद्योजातव- 


॥ि ऋय, | उश्टृदया,नरिर +-म्‌ !-शिखा -शि- कृत्‌ ,-चा-नेत्रा १ यय- 


सा, अध्कपालेरमैरवायनमः, ॐन्चिखिताहन,+-ञ्करोध- 
राज,ञध्विकरारु,-ञन्मन्मधःअनमेषनाद,ञन्सोमराज, 
ॐश्ि्याराजभेरवायनमः, ॥ अअभीष्टसिद्धिमेदेहि शर- 
णागतवस्सर । मक्त्या समर्षये तुभ्यं प्रथमावरणाचेनम्‌ । अन- 
न्तायनमः, प्रक्षा, श्रिबोत्तमाय, एकनेत्राय, एकस 


4; - -- ----- -- 


कमकाण्डे ] ३२७ [ शिवदीपध्ाद्धम्‌ 
राय, चिमूर्तये, ञश्रीकण्डाय, शिखण्डिने नमः ॥ “अभीः 
सिद्धि मे देहि शरणागतवतपक । भक्तया समपैये तुभ्यं 
द्वितीयावरणार्चनम्‌ ॥ महाकाङाय, भङ्किरुद्राय, गणपतये, 


वृषभाय, कुमाराय, अम्विकाये, चण्डश्वरायनमः । अभी- ` 


243 ` 


सिद्धि मे देहि शरणागतवस्सर। मत्तया समये तुभ्यं तृती- | 


यावरणार्चनम्‌ ॥ इन्द्रायवजहस्ताय, अशयेश्षक्ि,यमाथ- 
दण्ड,-नैकतयेखद्ग,वरुणायपाश्च)-वायवेध्वज,-ङयेराय- 

गदा,-ईल्ानायतरिश्चूर,ब्रह्मणिपदम,-अनन्तायदरहस्ताय- 

नमः, अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सर । भत्तयास- 
षये तुभ्यं चतुर्थावरणाचैनम्‌॥ जयायै, विजयाय, रदिन्ये, 
अपराजितायै, करास्यैनमः। अभीष्टसिदि मे देहि शर- 
णागववत्छक । भक्तया समपैये तुभ्यं पश्चमावरणाचनम्‌ ॥ ष्चू- 
यौय, चन्द्रमसे, अङ्गारकाय, बुधाय, जीवाय, शकराय) 
सतैराय, राहवे, केतवे । अभीष्टसिर्ि मे देहि शरणा- 
गृतवस्सर । मक्त्या समर्पये तुभ्यं षष्ठमावरणाचेनम्‌ ॥ अन 


क्मैकाण्डे ] ७३९. [ हिवदीपश्चाद्धम्‌ 


निराधार निराश्रय । पूुष्पाञ्जलिमिमां शम्भो गृहाण परः 
मश्वरेति पृष्पाञ्च्िगर० ¦ यानि कानि च पापानि ब्रह्म 
हत्यादिकानि च । तानि तानि प्रणञ्यन्ति विवस्याधे- 
प्रदक्षिणादिव्यऽ्प्रदक्षिणं ॥ अन्ने नमः २ अद्यदिनेऽ्य 
यथा-। अच्लमन्रेण अपोक्षानं । फट्‌अस्रायफट्‌ दक्षिणाये ॥ 
नानाथ जियुवननाथं भूतिसितंत्रिनयने तिश्चष- 
रम्‌ । उपवीतीषतमोगिनमिन्दुकरशेखरं बन्दे ॥ ॥ 
४'ततोऽन्नपूरयार्चनमनु ॥ ॥ अथ श्राद्धविधिः ॥ सव्येना- 
ऽचम्य ॥ भाद्धे योगेश्वरमिति । तन्महेश्चायं ३ “पम 
भ्येनः" अभिष्वात्तेभ्यो २ यमान्तकाय ३ अद्यतायत्‌ पितु- 
ँरवगोत्रख रुद्र परलोके धोरान्धकारनिवारणाथं परर 
तैजोगमनार्थं दीपदाननिमित्तं शाक्तं श्राद्धं जाह्मणपूजनमचा- 
मऽहं करिष्ये ॐ कुरुष्व ॥ फटृ्ाद्विघ्रान्यातुधानानि- 
हन्मि ॥ पितुभैरबगो्रर्दरस, इदमाऽसनेखधानपः। पित्र 
रैरवमोव्राय रुद्राय गुरं तवां भोजयाभि, पितरं भरवगो- 


कर्मकाण्डे | [ शिवदीपश्रद्धम्‌ 


न्तनागराजायनयः, वासुकि) तक्षक)-पड,-महापद्म,-क- 
कटि,-शह्धपारु,-ङलिक- अभीष्ट सिद्धि मे देहि चरणा- 
गवत्सल । भक्तया समधैये तुभ्य सप्तमावरणाचेनम्‌ ॥ उभ्व- 
ज्रायफट्नमः, शक्तये, दण्डाय, खद्धाय, पाञ्चाय, ध्वजाय, 
गदाये, त्रिशुलाय, । पश्चाय । हरायफटनमः। रिवाय सप- 
रिवाराय अर्घोनमः पुष्प॑नमः ॥ धूप ॥ वनस्पतिरसोत्प- 
त्नोगन्धाद्यो गन्धवत्तमः । आघ्रेयः सरवेदेवानां धूपोयं 
प्रतिगृह्यताम्‌ । भगवतेशिवाय । बरह्माणीसदहिताय असिः 
ताङ्कभेरवाय-। धूपं परिकल्पयामिनमः। रलदीपं । खप्रकाशो 
परहातेजाः सर्व॑तस्तिमिरापहः । सबाह्याभ्यन्तरं ज्योतिदी- 
पोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ हिरण्यवाहो सेनानीरोषधीनां पते शिव । 
दीपं गृहाण कर्पूरकपिराज्यतनिवर्तिकम्‌ ॥ भगवतेशिवाय 
रलदीपेपरिकल्पयामिनमः । क्षीराज्यमधुसंमिश्र शयुभ्रदधा 
समन्वितम्‌ । षड्तैश्च समायुक्तं॒गृहाणाऽन्नं निवेदये । 
मधुपकं॑गृहाणनमः । फरं ताम्बूलं । हरविश्चाखिलाधार 


७२३८ 


क्मकाण्डे ] ५९० [ शिवदीपधाद्धम्‌ 


नसदमाऽवाहयिष्यामि ॥ फटूजद्ञायफट्‌ । पित्र मेरवगो- 
तरायरुदाय, पाद्यंखधानमः । सन्येनाऽचम्याऽपसब्येन । फट्‌ 
अ्लायफट्‌ । पितर्भरवगोत रुद्र॒ इदं तेऽध्यखधानमः । 
पिति-गन्ध;खधानमः सम्येनाऽचम्ाऽपसम्येन । पित्रे अधेः 
खधानमः पुष्पखधानमः, दीपःखधानमः धूपःखधानमः 
( ततः पुष्पपूजा ) । आप्रयुशक्तयेखधानमः इद्च्छाश- 
तये, उज्ञानचक्तये, टटकरियाशकयेनपः । मरीच्थखधा- 
क न, ५, ५ न 
नमः, सौभ्यायै, ज्वालिन्यै, प्रभादेव्ये, धूम्रे, तपिन्यै; 
८ = यदं ४ = 
कृपादेव्यै, पाचिन्ये, हव्यवाहाय) तेजोवव्य, शतधामाय, 
" चर, । भ । त्‌ क ्, पि 
खधामाये, पर्मगभाये, महाविधान्ते्ये, तमोपहं पि 
मैरवगोत्राय रुद्राय वासांसिखधानमः॥ पितुः अष्येदानाधचने 
0 9 (@ ७ र द 
विधिः सर्वैः परिपूर्णोऽस्तु । इदं पित्रे श्रतमऽभिधाये ॥ अरौ- 
करवाणि स्कर । शी्रीपापान्तकारिणि क्षीरं रतवा- 
ऽसिच्य ॥ पित्रे भेरवगोत्रायसद्राय अन्नखधानमः २ ॐ. 
भैरव गोत्र शुद्र, इदं रक्षश्च ॥ ततो बाह्मणायाऽनन्देश्वरपात्र 


कर्मकाण्डे ] ४४१ [ हिवदीपश्राद्म्‌ 


चरुसहितमषयेत्‌ । अधथताघत्‌ पित्रे भेरवगो० आनन्देशर- 
प्रार्थे पराध्येभूमानन्दामृतचस्पात्रमपयामिवोषर्‌ । अ- 
क्रनमः २ अद्यदिने पितरि मेर-अपोशानंखधानमः। अमू- 
तेन सह मोक्तव्यं भेरवादयः कारणा आगच्छन्तु ॥ गु- 
रर्मत्रचक्रं पटित्वा भुञ्जीत ॥ ततो नानाद्रव्ये्युरं तर्थयेत्‌ ॥ ॥ 
ततः पिण्डदानं | ( दीपमण्डरु के आगे त्रिकोणव्योम(बिन्दु) 
युक्त तीन कू पिण्डों के वासते बनाकर पिवृकर्म हो, तो कषृ- 
अंके उपर से, मातृकं हो, तो कषूजेकि नीचेसे द्वार व्योम- 
क्त पूणोमृतपात् ( नारिकेरपात्र ) के वासते षट्कोण बनाकर 
उसको आसनपूजा ) आसनायनमः, आधारशक्तये, पश्चास- 


नाय, प्रेतासनाय, उसपर पात्र रखके ( यजमान ) प्रणा- ` 


याम करके पात्रको पूजा शह चण्डिकापाङिनिखादाखधा"? 
इति गन्धारः संपूज्य “कपूत्रयेषु दक्िणाप्रान्दर्मानासीरया - 
ऽवनेजने । तत्राऽधारशक्तये सम्पूज्य । वामायैखधानमः, 
अथैष्वेखधानमः , रोगे (पात्रमध्ये"? करास्येनमः, इतिक 


कर्मकाण्डे | ४५६६ | सिवदाचश्ाम्‌ 
खधानमः । अपरउपस्परश्य ॥ १ ॥ (अभ्भिष्वात्तम्यो २-“नज्ञा- 
नशक्तिगर्मै पिण्डमुसादयामि" ) ज्ञानशक्तिगभेः शाक्तोऽयं 
पिण्डःसखधानमः । जपरपस्पृद्य ॥ २ ॥ ( अगनिष्वात्तेभ्यो 
३-“भकरियारक्तिगभेपिण्डयुत्पादयामि ।? ) क्रियाशक्तिगभेः 
शाक्तोऽयं पिण्डःखधानमः । भपरपद्पश्य ॥ ३ ॥ ततो 
वासोवीरानादि-मक्यमोज्यादि-हिमपानादि हता ॥ सम्ये- 
माऽचम्य ॥ अपसम्येन । तत आनन्दषात्रे ( नारकीर ) 
वूजा ॥ इस्रीसःसोमायेनयः; हीं भीसंअमृतायेनमः, २अ- 
ह्ादिन्ये, ईञ्योत्छायेनमः, ईखन्दिन्येनमः, ३ंसुमनाये, 
३मनोन्मनाये, ईमारिन्ये, ईविमलायै, वामायै, इमहा- 


नन्दायै, रेगोमयेनमः, दमद्रायै, दरोदिण्येनमः, रेव्या- ` 


पिन्यै, दैरसवपिष्यैनमः, ईमनोदेव्यैनमः | इति संपूज्य ॥ 
पानकं चरं च क्षिष्वा, अस्रमन्रेण, वामावर्तेनाऽरात्रिकां पा- 
ताङे चाऽन्तरिक्षे च मध्ये वा भुवनत्रये | येकेचितिपितरः 
घर्मे तृप्यन्तु चरुपानकैः !। त्र करुत्रपिता(वा) माता)मेऽस्ि 


(2 त ग म्ररासन बरगद फनः १, पसदक्गन्दर2 अज क्यः हम मु - गम नोक न {क्न ननन ; 
॥ 03: 2 शि 2 „9 ८ [वि - 1 .17.0 च "१ ॥ - स न र. वी 
¢ 0 1“ ८ (1 ४१ ५. क ॥॥ १.६. ‡ त) 9, 5; र 
व य य 
स. ॥ ६ 9 0 नि व 


244 


कर्मकाण्डे | ४४२ [ रिवद्रीपश्राद्धम्‌ 


पूजनम्‌ । ततश्वरुं शाक्तं वर्वीयं परिकर्प्य “सः सः अन्ना- 
य शाक्तबलायनमः' इति चरुं सम्पूज्य ॥ अन्नतिरमध्वा- 
<उयपयोभिैक्षिणहस्ततलेवामावरतेन पिण्डं वर्तयेत्‌ ॥ व्योमोके 


उत्तर से पितृषिण्ड ओर दक्षिणे प्रातृपिण्डो को देना चा- 


दिये ॥ ( अश्रिष्वात्तेम्योवि २ यमान्तकाय ३ ञश्टुदींच- 
 ण्डिक्रापाठिनिखाहाहू इति देवीमत्र सम्पुटित कृवा ॥ भग- 


वति नरकार्णवक्नोषिणि सचोजातभेरवदैवते समयं पूरय 
+ € =< ° 
पूरय परज्योतिर्मच्रापरतेजःप्राघ्यथ परज्योतिर्निखीनं पि- 
तरभैरवगोत्रख सुद्र ““इच्छारक्तिगमं पिण्डपुत्पादयामि- 
खधानमः इति पिण्डवर्तनमत्रः । अद्यतावत्‌ रदिव्यं शिव 
सरूपिणं सर्वबन्ध विवर्तं सर्वकर्मविनिगक्तं धमोधर्मब- 
हिष्कृतं पिण्डगरुत्पादयामिखधानमः ““अष््रीचण्डिकापा- 
छिनिखाहा, मस्पितरमथुकं भेरगोत्रं शुद्र नित्यतप्रं नि- 
त्यानन्दमयं सम्पादय २ खाहा" पितः भैरवगोत्र सद्र 


(+ क ९ कै, ४4 [ ॥ 
शाक्तश्रादनिमित्ते ) इच्छाशक्तिगभेः श्राक्तोऽयं पिण्डः- 
मकण्डे | 2४४ [ शिवदीपश्राद्धुम्‌ 


तृ्रोऽस्तु चरूपानकेः उजासि नमस्कारंकरोभिनमः'” ततः 


पिण्डपूजा | ॐषट्रं्रीप्रमायैनमः, ईप्रतापिन्यै, रपिङ्गलयै 


२तमोपहारिण्ये, चण्डायै, ईभास्करायै, ज्येष्ठायै, 
९९, = ५९ =, ९९, मे ~. 
अरुणाय, र॑विश्वषोधिन्ये, ररसापहारिण्ये, रेव 


३मनोन्मन्येनमः ॥ अद्यतावत्‌-पाथेयं नित्यां चाऽभि- 
मचय “सव्येन” रक्तगुगगुखयुतं चण्डाद्यन्नं | रौरवाधीनसखा- 
नामिति । चण्डी श्ूकपार ८ प ४३२३ ) इतिपटिला अ- 
यतावत्‌ पिः भैरवगोत्रय रदरख दीपद्‌ाननिमित्ते चण्डयै 
महालक्ष्म्ये नमोनेवेयं निवेदयामिनमः ॥ मामेशषेष्ठा बहु ॥ 
अथ नेवे्यं अम्रतीषृत्य-। अष्रश्रींसःसःअंआंमगवति 


` अन्नपूर्णे सवं खसानं ब्राह्मणभोजनदोषमन्नं शोधय 


शोधय अमृतीङ्कर २ मथि प्रसादं इुर्ङ्कर देवतायें 
बटिुपहरामिषोपद्‌ नेवेयमिदं परिकस्पयामिनमः ॥. 
विक्रिरं । येकेचित्समये दुप्रा इति । “सत्येनाऽचस्प 
अपसम्येन" ॥ पित्रे. मेरवगोत्राय दशृद्राय आचमनीयं ॥ 


क न नम गन्द १ "पूः कृषः प ट ह टप कः शः > ॥ = ऊन ॐ 4 ,9 ठव ॐ+ उ हुयमप्‌ 
य वा षि „3 =$: ।१.६ = २4 


५८4 


कमैकाण्डे ] ४४५ [ हिवदीपश्राद्धम्‌ 
नमोऽस्तु सर्वयोगिभ्यः'” इत्यऽपपमदक्षिणं ॥ फट्‌ अख्ाय- 
फट्‌ । दकषिणाये ॥ नायं । ततो दीपचक्रोप्रि समया 
पूजयेत्‌ ॥ ॐशींसर्वात्ते चिन्तामणे हीपरमकारे ही पर्वते 


245 


हीसर्वकामप्रदे हीमहारक्ष्मीः हींसःमहालक्ष्मीः मसितरं ` 


पचकरषच्छां विसजेयेत्‌ ॥ अन्तन्महेश्चाय वि ३ अभिष्वा- 
तभ्यो ३ यमान्तकाय ३ अचतावत्‌ भगवतः शिषख सानुच- 
रस्य भवस्यदेवसय ८ ब्ाह्मीस-असिताङ्गभेरवस्य, मादेश्वरी- 
| न्दे 
स-रुर, कोमारीस-चण्ड, पेणवीस-कोध,-वाराहीस-उन्म- 
द द्र श्री 
तभे, एन्द्री स-कपालेश्ष, चायुण्डा-मीषण, अधोरेश्वरीस- 


हितख खच्छन्दभेरवस्य | क्षारसयुद्रख, क्षीर-गुड-दधि-घृत- 


द्चु-खादृदक-सुरा-गर्मोदकपमुद्रय । जम्बुद्धीपख,-शाक- 
छि,कुश-कोश्व-शरपलि-पक्ष-गोमेध-पुष्कर- सुवणं दीपय । 
तेजस चण्डस्य । आत्मनो, पितुर्भेरवगोत्रखरद्रसय प्रकाश- 
हृद्यं तमोहरणाथ घोरान्धक्षारनिवारणार्थं परतेजोगम- 


कमेकाण्डे | ८४७ [ शिवदीपश्रद्धम्‌ 
णलसत्संसक्तकर्णात्परम्‌ । लिग्ध बिम्बफलाधरप्रहसितं 
नीरारकालङ्कतं बन्दे पूर्णशशाङ्मण्डलनिरभं वक्रं हरस्यो- 
त्सम्‌ ॥ २ ॥ संवताभितदित्प्रतप्तकनक्रप्रस्प्धितेजोरुणं ग- 
म्भीरश्चतिनिःखतांद्चदशनप्रोद्धासिताग्राधरम्‌ । अ्धन्दृद- 
यलोलपिङ्गलजटामारं पिनद्धोरगं बन्दे सिद्धमुरासुरेनन- 
मितं पूवं सखं शकिः ॥ ३॥ काठाभ्र्रमराञ्जनद्युतिनिं 
व्याव्रत्तपिङ्धक्षणं _ बलेन्द्दयनिःसृतांशुवदनं प्रोद्धासि- 
द्राङ्करम्‌ । सपप्रोतकपारशक्तेयुकटाव्याकीर्णंसच्छेखरं 
चन्दे दकषिणमीश्चरस्य वदनं भरमङ्गरोद मुखम्‌ ॥ ४॥ व्यक्ता- 
व्यक्त गुणोत्तरं च वरदं षटर्धिंश्चत्वात्मकं तसादीश्वरतच- 
मक्षयमिति ध्यात सदा योगिभिः । वन्दे तामस्वार्जितेन 
मनसा घह््मातिध॒क्ष्म परं शान्तं पश्िममीश्वरस्य वदनं खं 
व्याप्य तेजोमयम्‌ ॥ ५॥ यदेवासुरकन्यकाधृतकरेः संबी- 
जितं चामरैः पुनागाम्बुजनागजातिबङरेराशीर्विषेराचतम्‌। 
उ्वारामारुसदस्रदीप्रिकिरण काराभिरुद्रं महत्तत्संहारकरं 


कमेकाण्डे |] ४४६ [ ल्िवंदीपश्राद्म्‌ 


नाथं दीपभ्राद्धनिमित्ते दारपारदिव्योधादिगुश्ूपूजनग्रथमं 
सपरिवारदेवीपीटेश्वरीनरकार्णवोषिणीचण्डीकापालि- 

नींपूजनं सदेवीकखच्छन्दभेरवपूननमऽच्छिदरं सम्पूणैमस्तु ए- 
वमस्तु ॥ पित्रे भैरवगोत्राय रुद्राय यवोदकं नमः उदकतषे- 
णनमः ॥ ततः क्षमापुष्पाणि ॥ तत्रादौ मध्ये ॥ आपन्नोखि०। 
ये दीश्चिता वा नतुदीक्षिता वा शेवाश्च शाक्ता अपिवे- 
धावा वा । मोहान्धकारे परतेजसि त्वं तांस्तारयाऽरोषज- 
गच्छरण्ये ॥ भवः शर्वो महारद्रस्तथा पञपतीश्वरः । उग्र 


सहो महाभीमस्तथेशाथाष्टभिः कमात्‌ ॥ हरो महेश्वरथेव 


शूलपाणिः पिनाकभृत्‌ । शिवः पश्चुपतिशेति महदेववि- 
सजेनम्‌ ॥ ॥ प्रखेयामलमिन्दुहन्दधरं गोक्षीरफे- 
णग्रभ, भसाभ्यज्गमऽनङ्गदेहदहनं ज्वाखावलीलोचनम्‌ । 
्रहन्द्रादिमरु्णेः स्ततिपदेरम्यर्चितं योगिभिर्बन्देऽहं 
सकर कलङ्करहितं खाणोय॑खं पथिमम्‌ ॥. १ ॥ रक्ते कुड्म- 
पिङ्गलं सतिरकं व्यापाण्डुगण्डख्यलं भरूविक्षेपकटाक्षवीक्ष- 


क्मेकाण्डे ] ७४८  [ शिवदीएश्राखम्‌ 
नमामि मनसा पतार्संखं सुखम्‌ ॥ ६ ॥ देव्याः ॥ बन्दे 
देवीं कठेशीमसिचपरकसृणीषुण्डयुक्तां खदक्षे वामे खद्वा- 
पाशो हद यसरसिजं घण्टिकां चावहन्तीम्‌ । रक्तां जा- 
इयादिमातृप्र्खनिजङ्राष्टा्टकस्याथिनाथां माजीरर्या 
सुरक्तं सुरङितवसनां पापहर््ी त्रिनेत्राम्‌ ॥ १ ॥ पूरवे ॥ 
चतुजमेकवक्नः कायखदवाङ्गभूषितम्‌। शूरोद्युतकरं सौम्य- 
मऽसिताङ्गं नमाम्यहम्‌ । १। चतुयजा चतुरा हंसारूढा 


त्रिलोचना । सवोभरणसंयुक्ता आहयस्तु सोख्यदायिका 
 । २॥ आभेये । एकव चतुबाहुं कायखद्राङ्ग भूषितम्‌ । 


रक्तसिन्द्रसङ्काशं बन्देऽहं ररुभरम्‌ ।१। चतुथैजा चतु- 


वेका षषभ त्रिलोचना । कपारुखटाङ्गधरा दचान्युक्ति 


महेश्वरी । २ । दक्षिणे। एककरः चतुबौहं कायटाङ्गम्‌- 
षित्‌ । नीरोत्पलनिर्भं निलयं नमामि चण्डभेरवम्‌ । १। 
चतुथूजा ्डास्या च मयूरस्या त्रिलोचना । कमारी 
सोख्यदा भूयात्सवाभरणभूषितं ॥ २ ॥ नकते । चतु- 


कर्मकाण्डे | (-1.+ 
जं चैकपक्चं काधसद्वाङ्गभूषितम्‌ । नानावर्णद्युतिधरं 
नोम्यहं क्रोषभेरषम्‌ ॥ । १॥ चतुथुजा चेकवक्रा ताश्ये- 
संखा त्रिलोचना । सवाभरणसंयुक्ता वैष्णवी पातु मिप 
तुन्‌ ॥ २॥ ण्थिमे । एक्वक्रः चतुषोहुं काघसद्वाङ्गभ- 
पितम्‌ । हरतारदयुतिधरं बन्दे चोन्मत्तभेरवम्‌ ॥ १ ॥ 
चतुथजा चेक्षवक्रा द्रोदतधराऽस्तु सा । सपोभरण- 
ञोमाद्या वारा सवैकामदां ॥ २ ॥ वायवे । चतुुजं 
चेकवक्र कायसष्राङ्गभूषितम्‌ । रक्तकृष्णदयुतिधरं कपा. 
रें प्रणोम्यहम्‌ ॥ १ ॥ चतुथनेकतरदना सहस्राक्षा गज- 
सिता । इन्द्राणी पातु मिन्‌ पूजिता सुरमण्डले ॥२॥ 
उत्तरे । चतुयुजं चैकवक् कायसद्वाङ्कभूषितम्‌ । प्रा- 
गमणिप्रस्यं बन्दे भीषणभेरवम्‌ ॥ १ ॥ चतुरदररिषब- 
दना नरसंखा त्रिलोचना । षामे खद्वाङ्गशूखाद्या चा- 
रुण्डाऽस्तु छ्यभप्रदा ॥ २ ॥ ईशाने । एफथक्र चतुबाहं 


| शिवदीपश्रद्धम्‌ 


कायसद्वाङ्गभूषितम्‌ । तुहिनोञ्चलमऽच्लामे वन्दे संह- 


कमेकाण्डे | ४५१ [ पिवदीपश्राद्धम्‌ 


वगोत्र्य श्रय दचमन्मऽक्षय्यमऽस्तु खधानमः ॥ ततो 
्राक्षणणएरच्छा । सव्येन । तन्महैशाय ॥ ३ ॥ अपसव्येन | 
अमनिष्पात्तेभ्यो २ यमान्तकाथे ३ अद्यतायत्‌ पितुभै-पर- 
लोके प्रकाञ्चप्राप्यथं श्रीचण्डीश्चरीमहालक्ष्मीप्रील्भ दी- 
पश्राद्धनिमित्ते शाक्तश्राद्धं गुरूपूजनं चण्डीपूजनमच्छि्र 
सम्पूणेमस्तु एवमस्तु ॥ गघांग्रास्रादि । कलशाच्छिद्रं | 
पात्राणि चारयेत्‌ । आचम्य । उदकटक्षं । मनरार्थः | 
जघतावत्‌ । पितुः भेरवगोत्रय रुद्र परलोके पाद- 
दाहादिषीडानिवारणा्थं तृणासनं तृणपादुकां काष्टपादिकां 
हसन्तिकां दण्डादि ददानि ॥ ३ ॥ अनन्तश्ाखकद्पाय-। 
नन्दन्तु साधकाः सर्वे° । दीपख।पनखलानि सन्ध्याकारे ॥ 
गोगृहे , देवगृहे , शून्यागारे, नां, तीर्थ", मार्गे, गो- 
मयराशचो", चतुष्यथे, । इति । सामग्री ! शालिचृण, अ- 
क्षोटाः; दीपाः वृणासनं, काषटपादिका, गोधूमाऽपूषाः, 
मीनममांसं, तृणआरि, सुबणंदीपः रजतवतिका यज्ञोप- 


246 


कमेकाण्डे ] ४५० ^ [ क्षिदीपश्राद्धम्‌ 


श्मैरतम्‌ ॥ १ ॥ चतुयेनैकवदमा हव्रखग्धामभूषिता । 
चण्डिका सोरूयदां भूयादष्टमी बरादमृण्डले- ॥ २ ॥ 
आहानं ॥ दीपप्रतिप।दनम्‌ ॥ ( थषान्तकाये ३ अद्यतावत्‌ 
पितुरभैरष गोत्र सुद्रासख मोहान्धकारनिवारणाथ प्रप्रा 
छप्राप्यथं ›) इदमऽसिताज्ञभेरवसहितं ब्राह्मीदीपं भ्रतिपादयामि 
नमः॥ १॥ ( यमान्तकाय ३ अद्यतावत्‌-रर्मेरवसदहितं 
महेशवरीदीपं- ॥ २॥ चण्डभेरवसहितं कोमारीदीषं १ 
| ३ ॥ करोधमेरवसदहितं वैष्णवीदीपं ॥ ४ ॥ उन्मत्तभेख- 
सहितं वाराहीदयपं-॥ ५॥ कपालेश्चभैरवकहितं शेन्द्रीदीपं 
॥ & ॥ भीषणभै-चागण्डादीपं ॥ ७ ॥ संहारभे महार- 
क्मीदीपं परिकद्पयामि नमः ॥ ८ मध्यकरशप्रतिपादनं ॥ 
यमान्तकाय २ अद्यतावत्‌ पितुर्भरवगोत्रख रुद्रख मोश- 
न्धकारनिषारणार्थं परप्रकाशप्राप्य्थं॑भ्रीशिवसहितं दै- 
वीपीरेश्धरीपरितमहामहेश्वरीचण्डीकापालिनीश्वरीरक्ति- 
दीपं ददानि ३ प्रतिगृह्णामि ॥ ३ ॥ ततोऽषय्यं । पितुर्भैर- 


कर्मकाण्डे ] ४५२ [ शेववेश्वदेवविधिः 


वीत, ब्ल, तिरा मधु दधि क्षीरं तिरुतेरं धृतं कपीस 
वर्तिका, ष्णतेरं अभ्निभाण्डं, दण्ड, काषएपीटिका ( दी- 
पासन, भाषया( जुवोर ) विष्णुप्रतिमा तखा उपकरणानि 
च । इति रिवदीपश्राद्धविधिः ॥ 
अथ दोववैश्वदेवविधिः 

तत्रादो अथिकुण्डमानीय खदक्षे सामान्याधपात्रं “गः अश्ना 
थफट्‌ , हः अक्ञायफट्‌ , यःअन्ञायफर्‌ , फर्‌ अल्ञायफट्‌"' 
इति सम्पूज्य । ““अॐन्फृट्‌क्रन्यादं निष्कर्षयाभरिफट्‌"' इति 
दभकाण्डद्भयं प्रज्वाल्य नेते क्षिपेत्‌ । “फट्‌ अग्नेः कव्याद्‌- 
शुद्धं करोमिखाहा" इति तिरहुतिपश्चकं हला । प्राणा- 


` .यामः॥ १६, ६४, ३२ । फटजभ्रिपरिसमूहामिफट्‌ ३ 
एट्‌ूअर्धिपयुक्षामिफ़ट्‌ २ एट्‌अश्रिपरिषिश्वामिफट्‌ २ ॥ 


इत्यभ्युक्ष्य । फट्‌ यज्ञखसन्ततिरसियन्ञखत्वाघन्तव्येजआ- 
स्वृणामिफट्‌ । ४ । पूवं जह्मणेनमः, दक्षिणे रुद्रायनमः, 
उत्तरे सदाशिषायनमः,पश्चिमे विष्णवेनभः, इतिस्रणचतुष्ट- 


कमैकाण्डे ] ७५३ ` [ शेववेश्वदेवविधिः 
यमास्तीये । रं इतिवहिबीजमुचारयन्कुण्डाभिपूरकेनाऽनीय, पुन- 
श्तुष्षष्टिवारमुचरन्खनाभ्यथिना सह कुम्भकेनैक्यंविधाय पुनद्रौ- 
त्रिशद्वार॒चरन्रेचकेनहदिखानादागत्य ““शिवाभिस्त्वं'” इति 


247 


ध्यात्वा वामनासापुटेन कुण्डा निवेशयेदिति प्राणायामः ॥ _ ` 


ततोऽग्निपूजा ॥ भमन । हंअग्रेनमः । दधि । हांसोमाय ` 


न मः । नेक्रैते । हाया यनपः | पथमे । हांबरहस्पतयेनमः । 
वायवे । हा्रजापतयेनमः। उरे । हांसर्वेभ्योभूतेभ्योनमः। 
ईैखाने । हांविशवेभ्योदेवेभ्योनमः । पूरवे । हांअग्रयेखिष्ट- 
कृतेनमः इति पूजांङृतवा । चरुमानीय । अभ्रेफटूयैश्वदेवस्य 
सिद्धसानसखाम्रावधिश्रिलय । श्रुतमभिषार्य। हांअश्रयेखाहे- 
दुत्तरतः। हांसोमाथखाहैतिदक्षिणतः। तयोर्मध्ये । हांघ्ूयीय 
खाहा, हाबहस्पतयेखाहा, हां प्रजापतयेखाहा; हांसर्वे- 
भ्योभूतेभ्यःखाहा, हांविशेभ्योदेवेभ्यःखाहाः हांञेश्ै 


खिष्टकृतेखाहा, भ्पूयैवः खःअम्रेजातवेद इहाऽबह सेबर. 


कमणि साधयसाधयखाहा इतिहुखा ` सर्वमत्रचक्र गणेक्षा- 


कमैकाण्डे ] ४५५ [ शेववेश्वदेवविधिः 
फट्‌ अच्चायफट्‌ समस्तशिवगोत्ररुदेभ्यः पितृभ्योमूपषठेऽवनेजनं- 
खधानमः ।- आधारश्षक्येनमः पृथिव्ये बहिमण्डलाय ख- 
च्वाय रजसे तमसेनमः अकारतखाय उकारतक्ाय, म- 
कारतकत्वायनमः, रातदल्पग्मासनायनमः सहस्रदख्पदमय- 


सनायनमः । अन्नतिरमध्वाञ्यपयोभिः । अभरिष्वात्तेभ्यो 


२ अयतावत्‌ पितः शिवमोत्ररैश्वर एतत्तऽनयेचताऽनु, पि- 


तामह, प्रपितामह । मातः श्िवगोत्रेबरविकरिणि एतत्त- 
ऽन्नयाश्चत्वाऽनु । पितामहि, प्रपितामह । मातामह एतत्त- 
ऽन्नयेचत्वाऽु । प्रमातामह, ब्ृद्धप्रमातामह । मातामहि 
एतत्तेऽननंयाश्चवाऽनु, प्रमातामह, ब्रृद्धप्रमातामदहि) अन्ये 
चपितरः मातपक्ष्यास्तुये केधित्‌। वेपंनिवाये । समस्तशिव्‌- 
गोत्रभ्यः पिदृभ्यः समालभनं गन्धः खधानमः एवं अधे- 
पष्पदीपधूपभक्ष्यमोज्यतिलमधुदहिमपानादिखधानमः॥ स- 
व्येन । वसन्तायनमः । & । उत्तिष्ठ हरिपिङ्कररोहिताक्ष 
धन देहि मे दपयतुखादा, इतिहुला । फटूशिवार्धि विष 


कर्मकाण्डे ] ७५४ [ होववेश्वदेवविधिः 
दीनामेकेकाहुतिं हत्वा । नेवेधं अगय॒तमस्तु गणपत्यादिभ्यः 
पश्चायतनदेवताभ्यथं सर्वेभ्योमवङ्न्देभ्यः॥ हेपवात्रभ्वं 
दि्ये परमां सुसंस्कृतय्‌ । पञ्चधाषद्सोपेतं ग्ण मम 
सिद्धये । ठःटः द्रभ्यखरूपिणे अगर्तनिषेदयामिफरनपः ॥ 
पूवौभान्दभौनासतीयं । चुिदक्ष । धमौयनमः । चुदियामे । 
अध्रमोयनमः काचिकमाण्डे सरसपरिवर्तमानायनमः ज. 
भाण्डे जलाश्रयायवरुणायनमः गृहपधनद्वरे भहाविघ्रराजा- 
यनमः जभेये नन्दिनेनमः नकते सुभगेनसः वायवे सुभ- 
द्लायनमः रशाने मद्रङर्येनमः । पूर्वे, मन्दिरशिरसि । वा. 
स्त्वधिपतयेव्रह्मणेनमः । पेषिण्यां हिरण्यङ्घश्यै उद्खछे 


 रोद्रकोयिपतयेनमः। ससु । बङभद्रमियायग्रहरणायनमः 


संमामेन्यां ृत्यवेवेदमोदितायनप; १४ खशयनीयशिरि 
कामायङ्कसुगायुधायनमः सम्भखाषः स्कन्दायगहाधिषतः 
येनमः १६ पोडशधमोदिम्योऽ्न॑नमः . पोडशघमादिभय 
आचमतरीयंनमः । “भपरव्येन, देक्िभाग्रन्दमानास्तीये 1 


कर्मकाण्डे ] ४५६ [ शेवयैश्वदेवनिधिः 
श्वामिफट्‌ फट्फट्‌ । एट्‌यज्ञखसघन्ततिरसि यज्ञसख्वा सन्त- 
त्येनयामिफद ॥ तर्पणं । तपितोऽकि विभो मत्तथा होमे- 
भानरमध्यगः । होमद्रव्योद्धवं वीर्यं तस्सरवैमात्मसाल्छुर्‌ । 
अ्नोपुष्यं श्षमख मब्रनाथाय निलयानन्दकरायच । धमा- 
थकाममोक्षाय पुनरागमनायच ॥ तेजोऽसि तेजोमयि- 
देहि । इतिसंहारमुद्याऽिवहन्रासापुटेन ब्रहरन्भान्तं नीला 
युषुम्णामार्गेण खहदयान्तरानीयमूलाधारवद्यो -संखापयेत्‌ ॥ 
भगवन्यकष्म एतत्तेऽन्नंखधानमंः आचमनीर्यखधानमः । कण्ठो- 
पीती हन्तमनुष्येभ्यः सनकादिभ्यक्रषिभ्योऽन्ननमः जाच- 
मनीय॑नमः । गोग्रासादि । कषत्ेशतर्पण्॑‌ ॥ इतिशेववेध- 
देवादिनिद्यकर्मेविधिः ॥ [र 


`. समाप्तोऽयं कर्मकाण्डग्रन्थः। 


वन 
भायाम 


॥ _ 


1 


<^ पिञालरा (75 70४0 1८^511111} 


\(01{ः 7 


प्थुगणोोप्रत्टेो [रू 


1. (^+ ा)२८ 


‰॥.\\„ | ){1.11}, 1984 


<॥1/-1^1 4 उणारा5 


११09, 9/7 १-10-१, /149>1;7.514091;१7 


४०01171८ 333 


१९००१५९९ 77 ०1107731 3611018 एत्‌ 12702 ठ€8 


(12113121€0, 2110121९ 27त्‌ लाप्ट्गाा$ €५गप2{€त एफ 
8[0€८12.11518 0{ 1€ 1.25 2110 {11€ ४९81 


104114९4 0 
६६ जप्त 1.4. 2/1. 0., 0. 1114. ८1 72011. 


क्त नलम - न्म प चद 


~ ~^ 


(>  । (य 
आचार्यं -रघुवीर-समुपकरान्तं |. ~... 
जम्बृद्रीप-राष्टाणां त = 
(भारत-नेपाल-गान्धार-शलिक-तुरुष्क-पारस-ताजक-भोट-चीन-मोगोल-मञ्जु- 
उदयवष-सिहल-सुवणं भू-द्याम-कम्बुज-चम्पा द्रीपान्तरादीनां) 


एकैकेषां समखोतसां संस्करृुति-साहित्य-ससुच्चय- 
सरितां सागरभूत 


दरतपिरकम्‌ 


| 206०98४ 


नि ट| 

[{{। =| ` 
/ ( 
/ 6 3 


। 8 :3०38.4917 


(025 श्णपा1€ ल्नााव्ा15 111८ कलु्छतपलाना जा आवन लक8 पिला) 1९257, [7116 7 [ल्रथा)वद् 
ऽलः, 7) पाल एट्गऽ 1921, 1933, 19836 9 1940. (11686 ल ्8 अपएलपालात 111८ 1लु0तपलला 
9121208. ावा1115ला10158 7 116 लभाला 515 रुपा. वल € [ता5एल5291€ 07 प्ल तल्लरालााला+ जा 
प्ञापऽला015 त 11 37181202 ऽला10६. वल [कणेतल [ताश ऽ पालल-ा2ला थ| 0 शपतष्नाह {८ पाप्म 
० {2ऽााा. 16 [पऽ त्रदजा15 ०1 ताश्ा9108 01 02868 128-183, 192, 194, 2176 पतात 0) [2665 283. 
286 © {छपरा 2 {02515 {07 (0101801 प्लत अत्र (ला टिपाक्त्लाी5 11 भुभा 211त्‌ 8211 (11101512). 
1८ पणलऽ ग पाट पऽ 176 [8८5 19०८ एदल्ला गापर€त्‌ र पाल 0ण्लञह्ाः ग पाल एपाकला8. 
116 [22८ 0 पा710€ा§ 2 प्रा$ €ताप्ठा €0ा1111€11८८ प्ण 177. 1 पल ल्जाौला15 ५८ 24 10 ६८ प्र {28 
` ्रप्रा0ल€ा§ ° प्ल गाद्वा [आ 0186]६लऽ (). [पऽ 185(205) 11 116 (नाी1€15 कर्टाला§ 10 ‰.185 ° {1113 
6011011 21 .205 ° 111८ जग्हा121 [ा11. 
| 14257177011 15 {€ [श्नात्‌ ठा ललकार 5[क्नाऽ, 116 ५८ ० ा5त्‌ता1, पशाला८८ 02४८ 10५८ ॥८ ४ 5 ्टवा15 
० 11 कार्ज०्पात्‌, लगाम 11164111 1116 59111 11 {€ लारतवा€88 ]छपा7दफ़ म 7091. (16 59109ता11 1८5 


071 [दवेशीकाा 216 प्ल ऽष्ा70] जा प्र लाला. 


1,01.511 (गाता 


